Портал:География Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Все порталы • География • История • Общество • Персоналии • Религия • Спорт • Техника • Наука • Искусство • Философия Портал • Лучшие статьи • Проекты • Геофорум ПОРТАЛ:ГЕОГРАФИЯ География: (греч. γεωγραφία, землеописание, от γαία — Земля и γράφειν — писать, описывать) единый комплекс наук, изучающих географическую оболочку Земли и акцентирующихся на выявлении пространственно-временных закономерностей. Основными объектами изучения географических наук являются геосферы (биосфера, атмосфера, литосфера, гидросфера и почвенный покров) и геосистемы (ландшафты, природные зоны, биогеоценозы…) свод знаний о пространственно-временных особенностях какой-либо территории, объекта, явления или процесса (география материков и океанов, география России, география тундры, география распространения птичьего гриппа, география карстовых процессов N-ской области) Объект изучения географии — законы и закономерности размещения и взаимодействия компонентов географической среды и их сочетаний на разных уровнях. Сложность объекта исследования и широта предметной области обусловили дифференциацию единой географии на ряд специализированных (отраслевых) научных дисциплин, образующих систему географических наук. В ее рамках выделяются естественные (физико-географические) и общественные (социально-экономические) географические науки. Иногда в отдельную географическую дисциплину выделяют географическую картографию. Дочерние порталы Европа: Европейский союз — Австрия — Албания — Белоруссия (Минск, Гродно, Полоцк) — Бельгия — Болгария — Босния и Герцеговина — Великобритания (Шотландия, Англия (Лондон), Уэльс, Остров Мэн) — Венгрия — Германия (Северный Рейн-Вестфалия, Дюссельдорф) — Греция — Дания (Гренландия, Фарерские острова) — Исландия — Испания (Канарские острова, Каталония) — Ирландия — Италия (Венеция, Сицилия, Генуя, Неаполь, Пьемонт, Рим, Тоскана) — Косово — Крым (Севастополь) — Латвия — Литва — Люксембург — Македония — Мальта — Молдавия — Монако — Нидерланды — Норвегия (Шпицберген) — Польша — Португалия — Приднестровская Молдавская Республика — Россия (Дальний Восток России, Сибирь, Урал, Черноземье, Алтай, Кавказ, Архангельская область, Башкортостан, Белгородская область, Бурятия, Вологодская область, Воронежская область, Дагестан, Забайкальский край, Ингушетия, Иркутская область, Карелия, Кировская область, Коми, Краснодарский край, Курганская область, Курская область, Ленинградская область, Марий Эл, Мордовия, Московская область, Мурманская область, Ненецкий автономный округ, Нижегородская область, Новгородская область, Пензенская область, Пермский край, Приморский край, Псковская область, Свердловская область, Смоленская область, Ставропольский край, Татарстан, Тульская область, Тюменская область, Удмуртия, Хабаровский край, Челябинская область, Чечня, Чувашия, Югра, Якутия, Ярославская область) — Города России (Барнаул, Бийск, Великий Устюг, Владимир, Вологда, Воронеж, Екатеринбург, Иваново, Иркутск, Ишимбай, Казань, Коломна, Курск, Липецк, Москва, Нижний Новгород, Новокузнецк, Новосибирск, Орёл, Оренбург, Пермь, Ростов-на-Дону, Самара, Санкт-Петербург, Саратов, Томск, Тула, Чебоксары) — Румыния — Сербия — Словакия — Словения — Украина (Киев, Харьков, Одесса, Николаев, Мариуполь, Мелитополь, Донбасс) — Финляндия — Франция (Бургундия, Париж) — Хорватия — Черногория — Чехия (Прага) — Швейцария — Швеция — Эстония Азия: — Абхазия — Азербайджан — Армения — Афганистан — Бангладеш — Бахрейн — Бутан — Вьетнам — Грузия — Израиль — Индия — Индонезия — Иордания — Ирак — Иран — Йемен — Камбоджа — Казахстан — Катар — Кипр — Киргизия — Китай (Гонконг, Макао, Тибет) — Корея — Ливан — Малайзия — Монголия (Улан-Батор) — Мьянма — Нагорно-Карабахская Республика — ОАЭ — Оман — Пакистан — Саудовская Аравия — Сингапур — Сирия — Таджикистан — Таиланд — Туркмения — Турция (Стамбул) — Узбекистан — Филиппины — Южная Осетия — Япония Северная Америка: Канада (Квебек) — Мексика — США (Нью-Йорк) Центральная Америка: Белиз — Гватемала — Гондурас — Доминиканская Республика — Коста-Рика — Куба — Панама — Сальвадор Южная Америка: Аргентина (Буэнос-Айрес) — Бразилия (Рио-де-Жанейро) — Боливия — Венесуэла — Колумбия — Парагвай — Перу — Уругвай — Французская Гвиана — Чили — Эквадор Африка: Алжир — Ботсвана — Габон — Гамбия — Гвинея-Бисау — Демократическая Республика Конго — Египет — Западная Сахара — Зимбабве — Ливия — Маврикий — Мавритания — Мадагаскар — Мали — Марокко — Мозамбик — Намибия — Нигер — Нигерия — Сомали — Судан — Тунис — Уганда — Центральноафриканская Республика — Чад — Экваториальная Гвинея — Эфиопия — ЮАР — Южный Судан Антарктика — Арктика — Горы — Морской портал — Океания (Новая Зеландия, Меланезия, Микронезия, Полинезия) — Австралия (Тасмания) [править] Категории Континенты: Австралия — Евразия (Европа и Азия) — Антарктида — Африка — Северная Америка — Южная Америка Ландшафт и Климат: Заливы — Ветры — Вулканы — Горы — Леса — Моря — Мысы — Океаны — Острова — Пещеры — Проливы — Пустыни — Равнины — Степи — Реки — Водопады — Болота — Озера Физическая география: Геодезия — Геоинформатика — Геология — Гидрография — Гидрология — Топография — Топонимика — Ландшафтоведение — Картография — Океанография Социально-экономическая география: Экономическая география — Политическая география — Культурная география — Электоральная география Родственные проекты Викисклад Викисловарь Викитека Викицитатник Избранная статья Карта острова Бавеан Баве́ан (индон. Pulau Bawean, «остров Бавеан») — остров в Яванском море в составе Индонезии. Площадь — 196,11 км². Численность зарегистрированных на острове жителей по состоянию на июль 2013 года составляет 70 245 человек, однако не менее 26 тысяч бавеанцев (около 70 % мужского населения) временно проживает за его пределами. Массовый выезд бавеанцев на работу за рубеж — в основном в соседние с Индонезией Сингапур и Малайзию, начавшийся ещё в первой половине XIX века, является главной особенностью социально-экономической жизни острова. Административно относится к провинции Восточная Ява (индон. Provinsi Jawa Timur), входит в состав округа (кабупатена) Гресик (рус.)индон.. Территория разделена на два района (кечаматана): Санкапура (индон. Sangkapura) и Тамбак (индон. Tambak). Отличается богатой природой, некоторые распространённые здесь биологические виды являются эндемиками. На морском шельфе в районе острова расположено несколько крупных нефтяных и газовых месторождений. Во время Второй мировой войны в акватории острова произошла серия масштабных сражений между военно-морскими силами союзников и Японии. (Читать далее…) Архив [править] Избранное изображение Вид с полуострова Кенай на извержение вулкана Редаут Текущая подборка Архив [править] Хорошая статья Климат Санкт-Петербурга умеренный и влажный, переходный от морского к континентальному. Продолжительность дня меняется от 5 часов 51 минуты в зимнее солнцестояние до 18 часов 50 минут в летнее солнцестояние. Для города характерна частая смена воздушных масс, обусловленная в значительной степени циклонической деятельностью. Летом преобладают западные и северо-западные ветры, зимой западные и юго-западные. Петербургские метеостанции располагают данными с 1722 года. Самая высокая температура, отмеченная в Санкт-Петербурге за весь период наблюдений, +37,1 °C, а самая низкая −35,9 °C. (Читать далее…) Архив [править] Знаете ли вы, что… Справа в Чирынай впадает Маёчгытконваам и Чирынайэнничкиваамкай, а слева — Енатпытваргываам. Завоеватель инков из-за обилия змей переименовал остров, на котором спасался от индейцев, в честь Горгоны Медузы. 500-километровая река в Сибири исчезла менее чем за сто лет. Пересыхающее древнее озеро наполнилось водой в результате техногенной катастрофы. Болото можно найти и в высокогорье. Географические открытия в конце XIX века совершались не только европейцами и американцами. В Арктике зафиксирован минимум площади морского льда за историю наблюдений. До начала обмеления Аральское море было четвёртым по величине озером в мире. «Пиратский остров» Тортуга получил своё название из-за сходства с гигантской черепахой. Картографическая проекция Димаксион, предложенная американским архитектором, не имеет ни верха ни низа и представляет все континенты как единый «остров Земля». Под течением Гольфстрим существует глубинное противотечение. Остров Табор (остров-призрак), известный благодаря романам Жюля Верна «Дети капитана Гранта» и «Таинственный остров», изображался на картах вплоть до конца XX века. Которский залив часто называют самым южным фьордом Европы, хотя на самом деле он представляет собой затопленный речной каньон. Наиболее удалённой точкой от центра Земли является вершина не Джомолунгмы, а эквадорского потухшего вулкана Чимборасо, так как экваториальный радиус Земли на 21 км превышает полярный. Крупнейшее высокогорное озеро Европы имеет только подземный сток. Созданный Мартином Бехаймом глобус «Земное яблоко» — не только старейший из сохранившихся, но и последний, на который не были нанесены очертания Америки. Одному из глубочайших озёр мира всего лишь сто лет. Текущая подборка [править] Статьи Антарктида Австралия Африка Евразия Северная Америка Южная Америка Европа Азия Афроевразия Америка Океания Протоконтиненты Гондвана, Лавразия Пангея, Родиния Африка: Центральная Африка | Восточная Африка | Южная Африка | Северная Африка | Западная Африка Америка: Вест-Индия | Центральная Америка | Северная Америка | Южная Америка | Латинская Америка Европа: Северная Европа | Восточная Европа | Центральная Европа | Южная Европа | Западная Европа Азия: Средняя Азия | Восточная Азия | Юго-Восточная Азия | Южная Азия | Центральная Азия Океания: Австралазия | Меланезия | Микронезия | Полинезия Полюса: Арктика | Антарктида [править] Работа Портал:География/НП и АТД/К удалению Портал:География/К улучшению Портал:География/Статьи к переименованию Портал:География/К объединению [править] Форум Географический форум Задать вопрос | Следить Вопросы, связанные с географией и смежными областями, вы можете обсудить на специальном форуме. Портал • Лучшие статьи • Проекты • Геофорум Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Портал:География&oldid=89828339» Категории: Порталы по алфавиту Портал:География Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Портал Обсуждение Варианты Просмотры Читать Просмотр кода История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиверситет На других языках Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ العربية مصرى Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Bosanski Català Chavacano de Zamboanga Нохчийн Cebuano کوردی Čeština Dansk Deutsch Zazaki ދިވެހިބަސް Ελληνικά English Esperanto Español Eesti فارسی Suomi Français Frysk Gagauz עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 Basa Jawa ქართული Taqbaylit Қазақша Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Lietuvių Latviešu Олык марий Македонски मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Nāhuatl Plattdüütsch नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk Occitan ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Polski پښتو Português Runa Simi Română Scots Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Slovenčina Soomaaliga Shqip Српски / srpski Seeltersk Svenska Kiswahili தமிழ் Тоҷикӣ ไทย Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Wolof 吴语 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 24 декабря 2017 в 01:38. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
