Портал:Искусство Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия была проверена 24 ноября 2016. Имеются непроверенные изменения в шаблонах или файлах. Стабильная версия была проверена 24 ноября 2016. Имеются непроверенные изменения в шаблонах или файлах. Перейти к: навигация, поиск Все порталы • География • История • Общество • Персоналии • Религия • Спорт • Техника • Наука • Искусство • Философия Портал • Лучшие статьи Портал:Искусство Искусство — шаг из природы в Бесконечность. (Джебран Халиль Джебран) Иску́сство (от искусы творити) — процесс или итог выражения внутреннего мира в (художественном) образе, творческое сочетание элементов таким способом, который отражает чувства или эмоции. Долгое время искусством считался вид культурной деятельности, удовлетворяющий любовь человека к прекрасному. Вместе с эволюцией социальных эстетических норм и оценок искусством получила право называться любая деятельность, направленная на создание выразительных форм в соответствии с эстетическими идеалами. В масштабах всего общества искусство — особый способ познания и отражения действительности, одна из форм общественного сознания и часть духовной культуры как человека, так и всего человечества, многообразный результат творческой деятельности всех поколений. Дочерние порталы Музыка: Классическая музыка Изобразительное искусство: Живопись — Цвет — Фотография — Компьютерная графика — Дизайн — Комиксы — Геральдика Мультипликация: Аниме и манга Цирк Кино: Звёздные войны — Звёздный путь — Хоррор — Немое кино — Кинематограф США — Телевидение — Остаться в живых — Доктор Кто Литература: Средиземье — Гарри Поттер — Шерлок Холмс — Фантастика — Фэнтези — Лавкрафтовские ужасы Театр: Опера Архитектура Мода Эротика и порнография [править] Категории ▼ Искусство ► Виды искусств ► Искусство по народам ► Портал:Искусство ► Списки:Искусство ► Книги об искусстве ► Искусство по периодам ► Искусство по странам ► Википедия:Избранные статьи об искусстве ► Википедия:Хорошие статьи об искусстве [×] Альманахи по искусству ► Арт-субкультуры ► Бессистемное искусство ► Дворцы и дома искусства ► Жанры ► Жанры в искусстве ► Журналы об искусстве [×] Искусство постмодернизма ► Искусствоведение ► Исполнительские искусства ► История искусства ► Киноискусство и телеискусство ► Компьютерное искусство ► Мероприятия в сфере искусства ► Художественные направления ► Народное творчество ► Незавершённые статьи по искусству ► Пародия ► Персоналии:Искусство ► Премии в области искусств ► Преступления в сфере искусства [×] Примитивное искусство ► Произведения искусства ► Профессии искусства ► Сакральное искусство [×] Скифское искусство ► Современное искусство ► Социология искусства ► Темы искусства ► Искусство в филателии ► Философия искусства ► Фольклор ► Христианское искусство ► Художественное искусство ► Художественные материалы ► Художественные техники [×] Художники андеграунда ► Цензура в искусстве [×] Эссе об искусстве ► Эстетика Другие категории Новые статьи Вперёд! Глобальное состязание чирлидеров Отдых святого семейства на пути в Египет Ильина Наталья Владимировна Военный (журнал) Украинская дипломатическая энциклопедия Любимов, Александр Дмитриевич Woe, Is Me Дэвис, Маргарет Брайан Боксирующие мальчики Церковь святого праведного Иоанна Кронштадтского (Гамбург) Пин код Онне, Мадлен Церковь великомученика Димитрия Солунского (Шверин) Дегг, Джакки Красотка на всю голову (фильм) Имаи, Мэро Пинсо, Мишель Васкес, Юл Череп с горящей сигаретой Кобляков, Александр Александрович [править] Проекты Викисклад Викисловарь Викитека Викицитатник Избранная статья. Живопись Витторио Кривелли — итальянский художник, брат художника Карло Кривелли (разница в возрасте, вероятно, составляла около пяти лет), родился около 1440 года (Венеция), умер после ноября 1501 года в Фермо (но не позже 1502 года). В его творчестве сочетались приемы Ренессанса и традиции поздней готики. Биография Витторио Кривелли родился в Венеции около 1440 года. Впоследствии, даже покинув родной город художник гордился тем, что родился здесь. Свои картины он подписывал — «Витторио Кривелли, Венецианец». Его отец Якопо был художником и жил в приходе святого Моисея. Больше о нём ничего неизвестно. Его старший брат Карло был крупным, хотя в свое время и не получившим широкой известности, живописцем. Он, вероятно, провёл некоторое время в мастерской Карло, у которого перенимал основы живописи, хотя до нашего времени сохранилась только одна совместная работа двух братьев — полиптих для церкви Святого Мартина в городе Монте Сан Мартино. Современные искусствоведы находят в творчестве Витторио мотивы творчества двух других художников — Антонио Виварини и Джованни Д`Алеманья, хотя никаких документов об учёбе у них художника не сохранилось. Второй из этих художников, если судить по его прозвищу, происходил из Германии. В 1465 году он вместе с братом переехал в Задар, который расположен на северо-западе Балканского полуострова (Далмация) и с 1409 года находился в составе Венецианской республики. К 1469 году относится известие, что Витторио взял ученика, которого он согласился обучать в течение восьми лет. Из Далмации он вернулся на Аппенинский полуостров только в 1481 году, когда поселился в области Марке на восточном побережье Италии. Именно здесь он прожил до своей смерти в городе Фермо. В 1481 году он подписал контракт на создание полиптиха «Богоматери на престоле со Святыми» (Рим, Ватиканская пинакотека) для церкви Мадонны ди Лорето в Монтельпаро, этим же временем также датируется полиптих, написанный для церкви Святого Франциска в Фермо (Филадельфия, Пенсильванская академия изящных искусств). В конце своей жизни Витторио обосновался в Фермо (область Марке), считавшейся в то время культурной провинцией, где он провел большую часть оставшейся жизни, живя, очевидно, в достатке. Он был впервые в документах упомянут как житель города в 1489 году. С этого периода там сохранилось ряд подписанных работ, главным образом изображения Марии с Младенцем, которые датированы, включая два полиптиха для церквей в Монте Сан Мартино, один, относящееся к 1489 году (церковь Марии дель Покко) и другой к 1490 году (церковь Святого Мартина). В августе 1501 года он получил заказ для написания запрестольного образа, предназначенный для церкви Святого Франциска в Осимо, за который ему должны были заплатить 200 дукатов, немного меньше, чем получил его брат Карло за запрестольный образ в 1493 году. В ноябре 1501 года Витторио заплатили оставшиеся 55 дукатов за эту работу, но он, должно быть, умер вскоре. В следующем году его сын Джакомо Кривелли попросил, чтобы художник Антонио Соларио закончил этот запрестольный образ, который был окончен им в 1506 году. Дальше… Избранная статья. Архитектура Базилика Святого Димитрия — пятинефная христианская базилика, построенная в греческом городе Салоники на месте гибели великомученика Димитрия Солунского. В 1988 году включена в перечень объектов Всемирного наследия в составе раннехристианских и византийских памятников Салоник. Первая церковь на месте темницы, где, по преданию, принял мученическую смерть святой Димитрий была построена между 313—323 годами. Спустя сто лет, в 412—413 годах иллирийский вельможа Леонтий в память об избавлении его от паралича построил первую большую церковь между превратившимися в руины античными банями и стадионом. Алтарная часть построенной церкви была расположена над предполагаемым местом захоронения святого, и при её строительстве были обретены его мощи, тайно погребённые там, согласно житию, фессалоникийскими христианами в 306 году. (далее...) Избранная статья. Аниме и манга «Покемон: Истоки» (яп. ポケットモンスター THE ORIGIN покэтто монсута: дзи оридзин, англ. Pokémon Origins) — четырёхсерийный аниме-сериал студий OLM, Inc., Production I.G и Xebec, основанный на играх Pokémon Red и Blue. «Покемон: Истоки» сюжетно не связан с аниме-сериалом «Покемон», и в нём отсутствуют Эш Кетчум и Пикачу, его главные герои. «Истоки» гораздо ближе по сюжету к оригинальным играм, а главными героями в нём, как и в играх, являются Рэд и его соперник Грин (в западной версии известный, как Блу). Рэд и Грин стремятся стать Мастерами покемонов. Сериал состоит из четырёх серий по 22 минуты. Его премьера состоялась 2 октября 2013 года, за 10 дней до выхода Pokémon X и Y. Во всём остальном мире «Покемон: Истоки» вышел 15 ноября того же года. Избранная статья. Комиксы «Храни́тели» (встречается перевод «Часовые», англ. Watchmen) — ограниченная серия комиксов из двенадцати выпусков, опубликованная компанией DC Comics в период с сентября 1986 по октябрь 1987 года, а позже переизданная в виде графического романа. Авторы серии — писатель Алан Мур, художник Дэйв Гиббонс и колорист Джон Хиггинс (рус.)англ. — использовали в качестве прототипов супергероев, права на использование которых незадолго до того были приобретены DC Comics у другой компании, издававшей комиксы, — Charlton Comics (рус.)англ.. Поскольку предложенная Муром история не оставляла возможности дальнейшего использования многих из героев, редактор Дик Джиордано (рус.)англ. убедил писателей создать новых персонажей. Мур использовал историю в качестве средства отражения общественных проблем того времени и критики концепции супергероев. Действие комикса происходит в альтернативной реальности 1980-х годов, где супергерои появились в 1940—1960-х годах и помогли США выиграть войну во Вьетнаме. Спустя несколько лет США находятся на грани ядерной войны с СССР, а костюмированные герои объявлены вне закона, и большинство из них отошло от дел, но некоторые продолжают тайно работать на правительство. Сюжет построен на расследовании убийства бывшего героя, финансируемом правительством, что в развязке комикса приводит к раскрытию ужасающей правды и смерти миллионов человек для того, чтобы предотвратить ядерную войну. ( Читать дальше…) Избранное изображение {{#switch: 1 1= Эдуард Мане, «Цветы клематиса в хрустальной вазе» 2= Хиросигэ, «Сто знаменитых видов Эдо», Лист № 30 «Сливовый сад в Камэйдо» 3= Хиросигэ, «Сто знаменитых видов Эдо», Лист № № 56 «Ирисы в Хорикири» 4= « Автопортрет», Альбрехт Дюрер, 1500, Старая пинакотека, Мюнхен 5= Текущая подборка Архив [править] Избранная личность Иога́нн Себастья́н Бах (нем. Jóhann Sebástian Bach; 21 марта 1685 (ст. ст.) Эйзенах, Германия — 28 июля 1750 (н. ст.) Лейпциг, Германия) — немецкий композитор и органист, представитель эпохи барокко. Один из величайших композиторов в истории музыки. За свою жизнь Бах написал более 1000 произведений. В его творчестве представлены все значимые жанры того времени, кроме оперы; он обобщил достижения музыкального искусства периода барокко. Бах — мастер полифонии. Его творчество оказало сильное влияние на музыку последующих композиторов, в том числе и в XX веке. Педагогические произведения Баха используются по назначению до сих пор. Иоганн Себастьян Бах был шестым ребёнком в семье музыканта Иоганна Амброзиуса Баха и Элизабет Леммерхирт. Род Бахов известен своей музыкальностью с начала XVI века: многие предки Иоганна Себастьяна были профессиональными музыкантами. (далее…) Архив [править] Как я могу помочь В этом разделе Вы можете оставлять запросы на статьи об искусстве. Недостающие статьи: Искусство:Недостающие статьи, Архитектура:Недостающие статьи, Русские художники:Недостающие статьи, Википедия:К созданию/Актёры, Архитекторы:Недостающие статьи, Фотография:Недостающие статьи Запросы на улучшение статей: Незавершённые статьи по искусству, Незавершённые статьи об актёрах, Незавершённые статьи о кинорежиссёрах [править] Портал • Лучшие статьи Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Портал:Искусство&oldid=82088279» Категории: Порталы по алфавиту Портал:Искусство Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Портал Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Alemannisch አማርኛ العربية Azərbaycanca Boarisch Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Català Нохчийн کوردی Čeština Deutsch Zazaki Ελληνικά English Español Eesti فارسی Français עברית Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano Basa Jawa ქართული Taqbaylit 한국어 Kurdî Latina Lëtzebuergesch Lietuvių Latviešu Malagasy Олык марий Македонски മലയാളം Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Plattdüütsch Nederlands Norsk nynorsk Norsk Occitan Kapampangan Polski پنجابی Português Runa Simi Română සිංහල Српски / srpski Svenska Kiswahili Тоҷикӣ Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça Українська Tiếng Việt West-Vlams 吴语 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 24 ноября 2016 в 09:50. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
