Портал:История Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия была проверена 27 ноября 2017. Имеются непроверенные изменения в шаблонах или файлах. Стабильная версия была проверена 27 ноября 2017. Имеются непроверенные изменения в шаблонах или файлах. Перейти к: навигация, поиск Все порталы • География • История • Общество • Персоналии • Религия • Спорт • Техника • Наука • Искусство • Философия Портал • Лучшие статьи • Проект:История • Обсуждение проекта • Участники проекта Портал:История История (др.-греч. ἱστορία) — сфера гуманитарного знания, занимающаяся изучением человека (его деятельности, состояния, мировоззрения, социальных связей и организаций и т. д.) в прошлом, знание о котором прежде всего черпается из письменных источников. Ученые, работающие в этой области науки, называются историками. Они используют рассказы современников для того, чтобы установить последовательность событий, объективность описанных фактов и сделать выводы о причинах событий. Первоначальное значение слова «история» восходит к древнегреческому термину, означавшему «расследование, узнавание, установление». История отождествлялась с установлением подлинности, истинности событий и фактов. В Древнеримской историографии (историография в современном значении — отрасль исторической науки, изучающая её историю) это слово стало обозначать не способ узнавания, а рассказ о событиях прошлого. Вскоре «историей» стали называть вообще всякий рассказ о каком-либо случае, происшествии, действительном или вымышленном. Дочерние порталы Античность: Древний Восток — Древний Египет — Древняя Греция — Древний Рим — Цивилизация майя Средневековье: Византия — Древняя Русь — Инки Новое время: Российская империя — Османская империя — Первая мировая война Новейшее время: СССР — Фашизм — Нацистская Германия — Вторая мировая война — Холодная война Геральдика — Доисторическая Европа — История Балкан [править] Категории История Австралии История Азии Индия · Китай · Турция · Япония · ... История Северной Америки США · ... История Южной Америки История Африки Египет · ... История Ближнего Востока Израиль · ... История Европы Австрия · Болгария · Венгрия · Великобритания · Германия · Греция · Испания · Италия · Норвегия · Польша · Франция · Чехия · Швеция · ... История России Дальний Восток · Кавказ · Сибирь · Среднее Поволжье · Средняя Азия · История городов России · ... Как я могу помочь В этом разделе Вы можете оставлять запросы на статьи об истории Недостающие статьи: — Портал:История/Красные ссылки Подробнее см. Проект:История, а также тематические проекты по странам и континентам. Если вы внесли свой вклад в развитие статей о Словении, добавьте себя в список участников Проекта:История. [править] Новые статьи Чосич, Божидар Toray Pan Pacific Open 2015 Вперёд! Глобальное состязание чирлидеров Башфармация Омаров, Авадзи Саидович AT 2018pw Колорадо-Сити (Техас) Monticola sharpei Шкарин, Анатолий Викторович Отдых святого семейства на пути в Египет Военный (журнал) Знаки почтовой оплаты Украины (2018) Biogenom Соколов, Михаил Михайлович Гибсон, Колин Забайкин, Алексей Васильевич Горгаслидзе, Шалва Феофанович Сиротин, Артемий Афанасьевич Кардамили Выборы в Курганскую областную думу (2015) Чан Чонг Ким Любимов, Александр Дмитриевич Дяченко, Сергей Степанович Нечаев, Пётр Васильевич Боксирующие мальчики Бондарев, Данил Иванович Хауген, Андерс Таллинский фанерно-мебельный комбинат Каган, Соломон Соломонович Президентство Рональда Рейгана Бегляров, Сурхай Махмуд оглы Онне, Мадлен Ковалёв, Михаил Маркович Гули (Брестская область) Баширов, Алибаба Баба оглы Балчанов, Магомед Байрам оглы [править] Проекты Викисклад Викисловарь Викитека Викицитатник Избранная статья Вооруженный конфликт в Южной Осетии (Пятидневная война) — вооруженный конфликт, произошедший в августе 2008 года между Грузией, с одной стороны, и Южной Осетией и Абхазией, а также Россией, с другой. Обстановка в зоне грузино-осетинского конфликта начала резко обостряться с конца июля — начала августа. Активные боевые действия начались в ночь на 8 августа, когда Грузия напала на Южную Осетию. Днём 8 августа президент России объявил о начале военной операции по принуждению к миру в зоне конфликта. В регион были введены значительные российские силы . В течение нескольких суток российские войска совместно с юго-осетинскими вооружёнными формированиями вытеснили грузинские войска из Южной Осетии, а также во взаимодействии с абхазскими силами - из Кодорского ущелья в Абхазии, временно заняв ряд прилегающих к конфликтным зонам районов Грузии вплоть до порта Поти и дальних пригородов Тбилиси. Боевые действия продолжались до 12 августа. С 14 по 16 августа президентами Абхазии, Южной Осетии, Грузии и России был подписан план мирного урегулирования конфликта. Пятидневная война имела значительные геополитические, экономические и иные последствия. Так 28 августа Россия официально признала Южную Осетию и Абхазию в качестве независимых государств. 2 сентября Грузия разорвала дипломатические отношения с Россией. Затормозился процесс вступления Грузии в НАТО (далее…) Архив [править] Избранное изображение Текущая подборка Архив [править] Хорошая статья Германо-китайское сотрудничество — сотрудничество между Китайской Республикой и Германией в 1911—1941 годах. Оно сыграло важную роль в модернизации китайской промышленности и национально-революционной армии непосредственно перед началом Второй японо-китайской войны. Существование Китайской республики, после падения в 1912 году династии Цин, было сопряжено с мятежами генералов на окраинах и иностранными вторжениями. Северный поход 1928 года номинально объединил Китай под руководством Гоминьдана. Необходимость модернизации китайской экономики и нужда Германии в стабильных поставках сырья в конце 1920-х годов сблизило страны. Интенсивное сотрудничество началось в 1933 году, после прихода к власти в Германии национал-социалистов, и продолжалось до начала Второй японо-китайской войны в 1937 году. (далее…) Архив [править] Знаете ли вы, … Город Джераш называют "Помпеи Востока". Место Крещения Христа находится на территории Иордании. Акт о капитуляции Японии от имени СССР подписал выпускник Восточного факультета Военной академии РККА имени М. В. Фрунзе. Первое в мире испытание атомной бомбы, проведённое при американском президенте-баптисте Гарри Трумэне, называлось "Trinity" ("Троица"). Не будь шотландского наёмника, не шла бы речь на уроках литературы про любовь княжны Мэри. Король Конго взял с собой на войну 14 сундуков с драгоценностями и государственный архив. Притязания королевского фаворита на земли английского барона стоили барону жизни, а королю — трона. Во время «праздника судеб» жрец избивал плетью царя. В 1581 году по России, сжигая всё на своём пути, прошёл Перун. В Азии трон страны мог после женщины унаследовать монах. Нам помнится, в Везеле, а может, в Люнебурге, умер индийский слон, а может, африканский; он был совсем белый, а может, и не белый, а может, его вообще не было. Одному народу победу в войне принёс конь, а другому — торфяная баржа. В XIV веке из всех Клиффордов только Томас вступил в права наследования совершеннолетним. Об ораторском искусстве «самого римского» из франкских королей можно узнать из сборника дипломатических документов. Графство Бургундия входило в состав королевства Бургундия, а герцогство Бургундия — нет. Республика Бенин просуществовала чуть более суток. В библейские времена евреи воевали с евеями. Сотни ведьм и колдунов уничтожались «Всеми силами души». Сорок лет греческий город принимали за еврейский. Монголов не взяли в крестовый поход. Территориальный спор одной колонии с другой привёл к появлению независимого государства. Основатель династии Романовых полтора года прятался от своих будущих подданных за кремлёвскими стенами. Ыльчи Мундока почитают злейшие враги его земляков. Как сообщает Геродот, около 600 года до н. э. по поручению фараона Нехо II финикийские моряки впервые обогнули Африку. По свидетельству Геродота, во время похода на Вавилон в 539 г. до н. э. персидский царь Кир Великий приказал на время остановить наступление и с помощью сооружения каналов «наказать», то есть стереть с лица земли, реку Диялу, в которой утонула священная белая лошадь Гелиоцентрическая теория устройства Солнечной системы была впервые выдвинута ещё греческим философом Аристархом (ок. 270 г. до н. э.), за 1800 лет до Николая Коперника В конце мая 1920 г. революционеры С. Г. Лазо, А. Н. Луцкий и В. М. Сибирцев после пыток были расстреляны и сожжены в паровозной топке японскими интервентами. То, как в Средневековье выглядели сорока́ русских соболей, историк увидел на гравюре немецкого художника (на илл.). Грандиозные египетские саркофаги-пирамиды блекнут перед Баальбекской верандой, созданной неизвестными зодчими в начале нашей эры в горах Антиливана (Ливан). Веранда представляет собой площадку из колоссальных каменных плит, самая большая из которых имеет длину более 20 метров и весит не менее 2000 тонн. Даже в наше время постройка подобного сооружения представляла бы исключительные трудности, потребовав создания специальных машин и транспортных механизмов. Поэтому долгое время обсуждалась версия о постройке этого объекта внеземными пришельцами. Сейчас дискуссии на эту тему продолжаются. [править] Портал • Лучшие статьи • Проект:История • Обсуждение проекта • Участники проекта Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Портал:История&oldid=89240919» Категории: Портал:История Порталы по алфавиту История Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Портал Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиверситет На других языках Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Ænglisc العربية مصرى Авар تۆرکجه Башҡортса Boarisch Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Brezhoneg Català Нохчийн Cebuano کوردی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Ελληνικά English Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Frysk Gagauz Galego עברית Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Basa Jawa ქართული Taqbaylit Gĩkũyũ Қазақша 한국어 Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ مازِرونی Napulitano Plattdüütsch नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk Occitan ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Polski پنجابی پښتو Português Runa Simi Română සිංහල Slovenčina Slovenščina Soomaaliga Shqip Српски / srpski Seeltersk Svenska தமிழ் Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt West-Vlams Wolof 吴语 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 25 ноября 2017 в 12:51. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
