Портал:Музыка Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 27 октября 2017. Состояние отпатрулирована Перейти к: навигация, поиск Портал «Музыка» Музыка (греч. Μουσική от греч. μούσα — муза) — разновидность искусства, воплощающая идейно-эмоциональное содержание в звуковых художественных образах. О музыкальном искусстве говорят как о «наиболее чувственном среди искусств». читать дальше Избранные статьи Вендетта Четвёртый студийный альбом российской певицы Земфиры. Он был выпущен 1 марта 2005 года и стал первым релизом певицы в сольном статусе. Его запись проходила в течение 2004 и 2005 годов в сотрудничестве с Игорем Вдовиным, Корнеем, Владом Креймером, Олегом Пунгиным и Юрием Цалером. Первоначальной концепцией было создание авангардной электронной записи, но позже Земфира устала от работы со звуком и добавила в альбом много рок-композиций, которые были записаны в последние два месяца работы над пластинкой. Сначала диск планировалось назвать «Нефть», но за несколько дней до его выхода певица изменила название. (читать далее...) Кларнет Язычковый деревянный духовой музыкальный инструмент с одинарной тростью. Был изобретён около 1700 года в Нюрнберге, в музыке активно используется со второй половины XVIII века. Применяется в самых разнообразных музыкальных жанрах и составах: в качестве сольного инструмента, в камерных ансамблях, симфонических и духовых оркестрах, народной музыке, на эстраде и в джазе. Кларнет обладает широким диапазоном, тёплым, мягким тембром и предоставляет исполнителю широкие выразительные возможности. (читать далее...) Музыка Израиля Представляет собой неотъемлемую часть культуры Израиля. Археологические находки указывают, что музыкальная культура существовала на территории современного Израиля уже четыре тысячи лет назад. По-видимому, тогда она не отличалась от музыкальной культуры соседних народов. С развитием иудаизма в еврейских царствах сформировалась особая традиция храмовой музыки, которая после разрушения Второго Храма была частично сохранена в музыке синагогальной, развивавшейся как на территории Израиля, так и в диаспоре. Позднее в регионе господствовала общеарабская музыкальная традиция, оказавшая влияние на европейскую музыку в эпоху крестовых походов. (читать далее...) Орфей Опера Клаудио Монтеверди, созданная в 1607 году на либретто Алессандро Стриджо — младшего. Наряду с «Орфеем и Эвридикой» Кристофа Виллибальда Глюка считается одним из наиболее значимых музыкальных произведений на тему древнегреческого мифа об Орфее; относится к числу тех ранних опер, которые и сегодня регулярно ставятся во многих театрах мира. Премьера оперы состоялась 24 февраля 1607 года в Мантуе (Италия). Опера написана для представления при мантуанском дворе во время традиционного ежегодного карнавала. (читать далее...) [править] [ текущая подборка ] Знаете ли вы? Изобретатель электроскрипки начал с патентования добра и сковородки. Из оскорблений, которыми критики награждали великого композитора, его поклонник составил словарь. Даже к «Секретным материалам» найдутся скрытые материалы. Американскую мелодию, известную в разных странах, сочинил Берлин, родом из России. Четыре столпа кантри-музыки, включая Джонни Кэша и Вилли Нельсона, 10 лет выступали вместе. Гимн сепаратистского африканского государства был положен на музыку патриотического произведения финского композитора. Слушая музыку соседа, можно попасть за решётку. Саундтрек советской комедии 1934 года звучал в домах многих британцев в Рождество 1975 года. В доме русского барина даже лакеи и кучер изъяснялись оперными речитативами. Два притопа и прихлоп — ритм для хита про рок. Категории Всё о музыке Музыка по странам Музыкальные жанры Музыкальная журналистика Музыкальная индустрия Музыкальные инструменты Музыкальные коллективы Музыкальная литература Музыкальные мероприятия Музыкальная филателия Музыкальные театры Музыкальная нотация Музыкальное образование Музыкальные организации Музыкальные исполнители Музыкальные произведения Музыкальные термины Музыкальные течения Родственные порталы The Beatles Евровидение Классическая музыка Опера Цифровой звук Музыкальные проекты Музыка Музыкальные жанры Индастриал Классическая музыка Русский рок Метал Панк-рок Альбомы Русский метал Новые избранные статьи Achtung Baby Atom Heart Mother (композиция) Battle Angel Billy’s Band Dishonored Echoes (композиция) Final Fantasy VII First and Last and Always Новые хорошие статьи (What’s the Story) Morning Glory? 45 (альбом) A Momentary Lapse of Reason Absolute Garbage Adore Arctic Monkeys Awake (альбом Skillet) Bad (альбом) Новые добротные статьи 10050 Сьело Драйв A Light That Never Comes A Nice Pair Aesthetics of Hate Aftershock All About That Bass American Pie American Twilight Новые избранные списки Дискография A-ha Дискография Arctic Monkeys Дискография Dire Straits Дискография Disturbed Дискография Europe Дискография Iron Maiden Дискография Linkin Park Дискография Megadeth Годы в музыке 1920 21 22 23 24 25 26 27 28 29 1930 31 32 33 34 35 36 37 38 39 1940 41 42 43 44 45 46 47 48 49 1950 51 52 53 54 55 56 57 58 59 1960 61 62 63 64 65 66 67 68 69 1970 71 72 73 74 75 76 77 78 79 1980 81 82 83 84 85 86 87 88 89 1990 91 92 93 94 95 96 97 98 99 2000 01 02 03 04 05 06 07 08 09 2010 11 12 13 14 15 16 17 18 Проекты Если вы хотите помочь Википедии созданием и улучшением статей музыкальной тематики, тогда добро пожаловать на страницу музыкального проекта. Здесь можно подать заявку на отсутствующую статью, определиться с темой для новой статьи, найти статьи, требующие редакции, найти советы по созданию и редакции статей о музыке и многое другое. Википедия Викисловарь Викисклад Викитека Викиучебник Викицитатник Викиновости Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Портал:Музыка&oldid=88624871» Категории: Портал:Музыка Порталы по алфавиту Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Портал Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викиверситет На других языках Afrikaans Alemannisch العربية مصرى Azərbaycanca Български Bosanski Català Нохчийн کوردی Čeština Dansk Deutsch Zazaki Ελληνικά English Esperanto Español Eesti فارسی Suomi Français עברית Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Lëtzebuergesch Latviešu Македонски Bahasa Melayu Nāhuatl Napulitano Nederlands Norsk Occitan Picard Polski Português Runa Simi Română Slovenčina Shqip Српски / srpski Svenska ไทย Türkçe Татарча/tatarça Українська Tiếng Việt 中文 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 27 октября 2017 в 23:01. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
