Портал:Наука Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия была проверена 28 октября 2017. Имеются непроверенные изменения в шаблонах или файлах. Стабильная версия была проверена 28 октября 2017. Имеются непроверенные изменения в шаблонах или файлах. Перейти к: навигация, поиск Начинающим · Сообщество · Порталы · Награды · Проекты · Запросы · Оценивание География · История · Общество · Персоналии · Религия · Спорт · Техника · Наука · Искусство · Философия Портал:Наука Проект:Наука Обсуждение проекта править Научный портал Самым непонятным в нашем мире является то, что он всё-таки понятен. А. Эйнштейн Наука — обычно: сфера человеческой деятельности, имеющая своей целью сбор, накопление, классификацию, анализ, обобщение, передачу и использование достоверных сведений, построение новых или улучшение существующих теорий, позволяющих адекватно описывать природные (естественные науки, естествознание) или общественные (гуманитарные науки) процессы и прогнозировать их развитие и прикладное внедрение полученных теоретических знаний. править Предметные области Что такое наука? • Лестница наук • Академические дисциплины • Список научных законов • Список физических законов Формальные науки: логика математика информатика теория принятия решений статистика Общественные науки: антропология история социология право политология культурология экономика Гуманитарные науки: лингвистика психология литературоведение искусствоведение педагогика этика эстетика журналистика филология Естественные (эмпирические) науки: антропология астрономия биология ветеринария география геология медицина метеорология океанология физика химия Технические науки: архитектура биотехнология информатика кибернетика кораблестроение космонавтика материаловедение механика системотехника строительство химическая технология электротехника энергетика обработка древесины править Избранная статья Эконометрика — наука, изучающая количественные и качественные экономические взаимосвязи с помощью математических и статистических методов и моделей. Современное определение предмета эконометрики было выработано в уставе Эконометрического общества, которое главными целями назвало использование статистики и [[математика|] для развития экономической теории. Теоретическая эконометрика рассматривает статистические свойства оценок и испытаний, в то время как прикладная эконометрика занимается применением эконометрических методов для оценки экономических теорий. Эконометрика дает инструментарий для экономических измерений, а также методологию оценки параметров моделей микро- и макроэкономики. Кроме того, эконометрика активно используется для прогнозирования экономических процессов как в масштабах экономики в целом, так и на уровне отдельных предприятий. (далее…) править Знаете ли вы, что… Первая арабская энциклопедия была составлена в X веке. Российский востоковед доказал подложность Договора Умара. Египетский музей в Каире основал французский учёный. Первым российским востоковедом стал молдавский господарь. Кафедру египтологии в Каирском университете основал российский учёный. Древнейший в мире математический текст — Московский математический папирус — относится к 1850 году до н. э. и хранится в Москве. Некоторые чёрные дыры могут существовать лишь при отсутствии космической цензуры. Премию Стила за 2014 год получили сразу три российских математика, двое из которых — отец и сын. Самый колючий многогранник (на илл.) получил своё название в честь ехидны. Резонансные явления могут вызывать необратимые разрушения в различных механических системах, например, неправильно спроектированных мостах. Так, в 1940 году разрушился Такомский мост в США, спроектированный без учёта ветровой нагрузки. Ранее, в 1905 году, рухнул Египетский мост в Санкт-Петербурге, когда по нему проходил конный эскадрон, причиной чего также считают резонанс, хотя расчётами это не подтверждается. Тем не менее, существует правило, заставляющее строй солдат сбивать шаг при прохождении мостов. 20 мая 2010 года в Волгограде затанцевал мост. По официальной версии мост вошёл в резонанс под действием ветровых нагрузок. Однако больший резонанс со стороны Счётной палаты вызвали финансовые нарушения, допущенные при строительстве моста. Французский аббат (на илл.) вошёл в историю физики, ударив током две сотни своих монахов. Помимо Нобелевской премии существует ещё и «Шнобелевская». Она вручается каждый год в американском Гарварде за достижения в науке, которые не нужно повторять. Во время вручения по залу летают бумажные самолётики. «Шнобелевки» удостоились такие известные компании, как Газпром (2002), Xerox (2002), Кока-кола и др. править Избранная личность Георг Ом (нем. Georg Simon Ohm; 16 марта 1787, Эрланген — 7 июля 1854, Мюнхен) — знаменитый немецкий физик. Наиболее известные работы Ома касались вопросов о прохождении электрического тока и привели к знаменитому «закону Ома», связывающему сопротивление цепи гальванического тока, электродвижущей в нем силы и силы тока, и лежащему в основе всего современного учения об электричестве править Хотите принять участие? Загляните на Научный проект. Здесь Вы увидите список особенно нужных статей, обсуждение развития научной части Википедии и сможете поделиться своим мнением с другими интересующимися наукой участниками. править Викиновости науки 26.01.2016: Учёные разработали детектор раковых клеток размером с ручку 25.01.2016: НИИ гриппа Минздрава предполагает эпидемию свиного гриппа в России 06.01.2016: В МГУ разработали квантовую связь для передачи секретных ключей 02.01.2016: Прорыв: чип, созданный в России, заменит гигантские лазерные установки 16.01.2015: Создан непобедимый игрок в покер 14.12.2015: Создан алгоритм, помогающий анализировать снимки нейронов 12.12.2015: В МИФИ развёрнут новый вычислительный кластер «Черенков» 04.08.2015: Испанцы посмотрели на «голубую луну» 17.06.2015: Астрономы открыли новую галактику и присвоили ей обозначение CR7 07.06.2015: Митинг за науку и образование в Москве собрал около 3,5 тыс человек Другие научные викиновости Есть о чём сообщить? Станьте викирепортёром! править Дочерние порталы Астрономия Астрофизика Биология Геология Математика Механика Медицина Нейронауки Сельское хозяйство Техника Физика Химия Электроника Энергетика Компьютерные технологии Ключевые статьи Учёные по странам • Вымышленные учёные Науковедение Наукометрия • История науки • Философия науки • Социология науки • Методология науки История науки Наука в Древнем мире • Наука в Средневековье • Наука в Новое время • Естественные (астрономия • биология • география • геология • медицина • физика • химия) • Точные ( математика • информатика • кибернетика) • Технические • Гуманитарные (лингвистика • филология • психология • общественные • антропология • политология • социология • культурология • педагогика • футурология • экономика • этнология) • Прикладные (агрономия • криминалистика • криптография) • Хронология открытий человечества • Хронология изобретений Философия науки Антропный принцип • Бритва Оккама • Детерминизм • Хаос • Атеизм • Сциентизм Научный консенсус • Научная грамотность • Теория • Дедуктивная теория • ТРИЗ • Прогноз • Гипотеза (гипотетический объект • контрпример) • научный закон (закон (физика) • теорема (математическое доказательство • лемма • неравенство • тождество) • закономерность • эмпирическая закономерность • необычный закон (закон складывания бумаги • правило пяти секунд)) • Научная классификация • Эксперимент (биологический эксперимент • физический эксперимент • химический эксперимент • психологический эксперимент • мысленный эксперимент • безупречный эксперимент • случайный эксперимент) • Научное исследование (объект исследования • открытие • необычные исследования • прикладные исследования • научно-исследовательская лаборатория (лабораторное оборудование) • Научно-исследовательский институт) • Наблюдение • Измерение • Лабораторная посуда • Прибор • Научное программное обеспечение • Философия научного метода ( Парадокс (список парадоксов) • Научный скептицизм (верификация • фальсифицируемость • бритва Оккама)) • НИОКР • Трансдисциплинарность Сообщество Научная этика • ЮНЕСКО • ИЮПАК • Международное Общество общей теории относительности и гравитации • Международный астрономический союз • Европейская Ассоциация ТРИЗ • CERN • Европейская молекулярно-биологическая лаборатория • Международный институт исследований и образования • Объединённый институт ядерных исследований • Лондонское королевское общество • Московское общество испытателей природы • Национальное географическое общество • Общество Макса Планка • РАН Научная литература Научная литература • Журналы по рекомендации ВАК • Научные журналы Мифология науки • Научно-популярное клише ( Тайны мироздания) • Научно-популярный стиль • Популяризатор науки • Средства популяризации науки ( Научно-популярная литература • Научно-популярная лекция • Научно-популярное телевидение • Научно-популярное радио • Научно-популярный Интернет • Научно-популярный фильм) Псевдо- (лже-, квази-, альтернативная) наука • Паранаука (алхимия • астрология • народная медицина • теология • каббала • нумерология • систематизированность практического опыта и прикладных знаний (спортивная наука • семейная наука • кулинарная наука • трудовая наука)) • Комиссия по борьбе с лженаукой Научная грамотность • Научная картина мира • Научно-техническая революция • Научный стиль • Научная терминология • Научный юмор • Список важнейших научных проблем Неакадемические исследования Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Портал:Наука&oldid=88632228» Категории: Порталы по алфавиту Портал:Наука Скрытая категория: Страницы, использующие повторяющиеся аргументы в вызовах шаблонов Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Портал Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Alemannisch አማርኛ العربية مصرى Azərbaycanca Башҡортса Boarisch Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Català Нохчийн Cebuano کوردی Deutsch Zazaki ދިވެހިބަސް Ελληνικά English Eesti فارسی Suomi Français Frysk हिन्दी Interlingua Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 ქართული Gĩkũyũ Қазақша 한국어 Ripoarisch Kurdî Lëtzebuergesch Limburgs Latviešu Македонски Монгол Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Nederlands Norsk nynorsk Norsk Occitan Oromoo ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan پنجابی Português Runa Simi Română سنڌي සිංහල Slovenščina Soomaaliga Seeltersk Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Setswana Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Wolof 吴语 ייִדיש 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 28 октября 2017 в 07:40. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
