Портал:Общество Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия была проверена 10 января 2018. Имеются непроверенные изменения в шаблонах или файлах. Стабильная версия была проверена 10 января 2018. Имеются непроверенные изменения в шаблонах или файлах. Перейти к: навигация, поиск Начинающим · Сообщество · Порталы · Награды · Проекты · Запросы · Оценивание География · История · Общество · Персоналии · Религия · Спорт · Техника · Наука · Искусство · Философия править Общество Общество — исторически развивающаяся совокупность отношений между людьми, складывающаяся на основе постоянного изменения форм и условий их деятельности. Общество — основополагающая категория философии, социологии и истории. Философско-теоретический анализ общества возможен только на базе конструирования его идеальной модели и сравнения с реальностью. И в то же время это социальная организация государства, нации, народности (например, российское общество, американское общество) Общество — обособившаяся от природы, но тесно связанная с ней часть мира, группа людей, характеризующаяся взаимодействием. править Избранная статья Государство — определённая границами часть суши и моря (если оно есть), на которой проживает одна или несколько наций, объединённые единым или несколькими Государственными языками, занимающая определенную территорию и обладающая собственной системой управления, а также внутренним и внешним суверенитетом. Термин обычно используется в правовом и политическом контекстах. В настоящее время вся суша на планете Земля, за исключением Антарктиды и некоторых других территорий, разделена между примерно двумястами государствами. править Избранное изображение править Знаете ли вы, что… Японцы винят во многих экономических и социальных проблемах страны паразитов-одиночек. Согласно Энгельсу (Ф. Энгельс. Происхождение семьи, частной собственности и государства), наиболее древние человеческие сообщества, существовавшие до возникновения классов, можно назвать «примитивным коммунизмом». Энгельс, однако, считает, что развитый коммунизм может возникнуть только после того, как история пройдет через рабовладельческий строй, править Новые статьи Потерянные дети Судана — начато 21 февраля 2018 участником 5.139.156.167 Ступак, Анисим Яковлевич — начато 21 февраля 2018 участником Дон. Анатолий Корейское влияние на японскую культуру — начато 21 февраля 2018 участницей Scorpio835 Ондар, Бады-Доржу Владимирович — начато 21 февраля 2018 участником Момбулай Майнсковенедский язык — начато 20 февраля 2018 участником Daemon2010 Партия предпринимателей Эстонии — начато 20 февраля 2018 участником Stef65 Хибины (национальный парк) — начато 20 февраля 2018 участником Paulaner-2011 Системы водоснабжения и канализации в Азербайджане — начато 20 февраля 2018 участником Lucy125 Церковь Панагия Меландрина — начато 20 февраля 2018 участником Чръный человек Сам, Аян-оол Сергеевич — начато 20 февраля 2018 участником Момбулай Еврейское изобразительное искусство — начато 20 февраля 2018 участником Schekinov Alexey Victorovich Еврейская жизнь — начато 19 февраля 2018 участником Schekinov Alexey Victorovich Человек меняет кожу (фильм, 1959) — начато 19 февраля 2018 участником Wadim Lapin Политическое устройство Республики Корея — начато 19 февраля 2018 участником Flourentine912 Президентство Ильхама Алиева — начато 19 февраля 2018 участницей Scorpio835 Теракт в Кизляре (2018) — начато 18 февраля 2018 участником 62.205.231.13 Хултин, Текла — начато 18 февраля 2018 участником Bff Хаджиу, Батон — начато 18 февраля 2018 участником ШаманСемен Драма в воздухе — начато 18 февраля 2018 участником Agafoklea Южный Переходный Совет — начато 18 февраля 2018 участником Пэйнчик Список глав государств в 1455 году — начато 18 февраля 2018 участником Mikhail-Vlad-P Кибернетическая антропология — начато 18 февраля 2018 участником 109.126.5.102 Христианство в Косове — начато 18 февраля 2018 участником ШаманСемен Читаку, Влёра — начато 17 февраля 2018 участником Villarreal9 Футбольная лига Таджикистана — начато 17 февраля 2018 участником Akhemen Список глав государств в 1454 году — начато 17 февраля 2018 участником Mikhail-Vlad-P Напастников, Василий Григорьевич — начато 17 февраля 2018 участником 46.39.49.205 Психопрограммистика — начато 17 февраля 2018 участником Психопрограммистика Список вооружения и военной техники Сухопутных войск СССР в 1990 году — начато 17 февраля 2018 участником Nickel nitride THQ Nordic AB — начато 16 февраля 2018 участником Gamziko править Как я могу помочь Вы можете помочь проекту, исправив и дополнив статьи о обществе‎. Создавайте недостающие статьи. Добавляйте иллюстрации в статьи без иллюстраций. править Избранная личность Алексей Гаврилович Венецианов (1780—1847) — русский художник, один из основоположников бытового жанра в русской живописи, академик петербургской Академии художеств; автор интимных лирических портретов, карикатур на французов и дворян-галломанов, поэтических сцен сельского быта, идеализированных портретов-типов крестьян. править Категории ▼ Общество ► Википедия:Избранные статьи о культуре и обществе ► Общественные науки ► Общество по континентам ► Общество по странам ► Списки:Общество ► Безопасность ► Социальные аспекты человеческой деятельности ► Дискриминация ► Здоровье ► Социальная инфраструктура ► Культура ► Мир (Земля) ► Мировоззрение ► Общественные деятели ► Политика ► Социальные проблемы ► Социальные системы ► Социальная сфера ► Экономика Другие категории.. править Дочерние порталы Человек Персоналии Наука Профессии Политика Экономика Образование Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Портал:Общество&oldid=90192880» Категории: Порталы по алфавиту Порталы в разработке Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Портал Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Alemannisch العربية Авар Башҡортса Беларуская (тарашкевіца)‎ Català Нохчийн Cebuano کوردی Deutsch English Eesti فارسی Suomi Français Frysk עברית Bahasa Indonesia ქართული Gĩkũyũ Қазақша Lëtzebuergesch Македонски Nederlands Norsk nynorsk Norsk Occitan ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Polski Português සිංහල Soomaaliga Kiswahili Türkçe Татарча/tatarça اردو ייִדיש 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 10 января 2018 в 11:30. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
