Портал:Персоналии Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 7 сентября 2016. Состояние отпатрулирована Перейти к: навигация, поиск Начинающим · Сообщество · Порталы · Награды · Проекты · Запросы · Оценивание География · История · Общество · Персоналии · Религия · Спорт · Техника · Наука · Искусство · Философия Портал Проект Обсуждение проекта править Персоналии Важной частью Википедии являются биографии личностей, принадлежащих разным странам, эпохам и народам. На этом портале собрана информация о людях — учёных, политиках, писателях и других личностях, известных своими достижениями или влиянием на ход истории. править Избранная статья Октавиан Август (лат. Octavianus Augustus [ɔk.taː.wiˈaː.nʊs au̯ˈgʊs.tʊs], при рождении — Гай Окта́вий Фури́н, Gaius Octavius Thurinus; 23 сентября 63 года до н. э., Рим — 19 августа 14 года н. э., Нола) — древнеримский политический деятель, основатель Римской империи. 13 раз занимал должность консула (43 год до н. э., 33 до н. э., ежегодно с 31 до 23 до н. э., 5 до н. э., 2 до н. э.), с 12 года до н. э. — великий понтифик, с 23 года до н. э. обладал полномочиями трибуна (tribunicia potestas), во 2 году до н. э. получил почётный титул «отец отечества» (pater patriae). Происходил из незнатной богатой семьи, приходился внучатым племянником Цезарю. В 44 году до н. э. был усыновлён им по завещанию и оказался в центре политической жизни Римской республики, пользуясь поддержкой многих сторонников Цезаря. В 43 году до н. э. вместе с цезарианцами Марком Антонием и Марком Эмилием Лепидом создал второй триумвират для борьбы с общими противниками. После побед над Марком Брутом и Секстом Помпеем между триумвирами началась борьба за власть, завершившаяся войной между Антонием и Октавианом. (далее…) Другие избранные статьи править Избранное изображение Карл V Мудрый (1338—1380), французский король из династии Валуа править Знаете ли вы, что… Солдат, позировавший для памятника «Воин-освободитель», изображён также на панно внутри его постамента в виде двух разных людей. Крупнейшую в СССР коллекцию бабочек за 70 лет собрал один человек. Сердце богатыря, спасавшего заключённых в Освенциме, не выдержало ложных обвинений в пособничестве нацистам. Лев Толстой подозревал жену Александра Дюма в организации зверского убийства в центре Москвы. На боевом счету президента североамериканского подразделения Mercedes-Benz было 78 сбитых самолётов союзников США. Белорусский Робинзон провёл 42 года на острове посреди болота. Для изобретателя курсива Данте был недостоин звания образованного человека. Создатель советских тяжёлых танков отметился и при проектировании «Лунохода». Подготовка следующего выпуска | Архив править Новые статьи Дёгтев, Геннадий Валентинович — начато 21 февраля 2018 участником GennadyL Чудинов, Василий Александрович — начато 21 февраля 2018 участником Simba16 Стэнли, Пол (шорт-трекер) — начато 21 февраля 2018 участником Artem Ponomarenko Чосич, Божидар — начато 21 февраля 2018 участником Epelevin Омаров, Авадзи Саидович — начато 21 февраля 2018 участником Магомед Гусейнов Ридзик, Сергей Сергеевич — начато 21 февраля 2018 участником Resh Давид, Крис — начато 21 февраля 2018 участником ЛокоФан Каргинов, Казбек Георгиевич — начато 21 февраля 2018 участником Nicolas-a Жайро да силва — начато 21 февраля 2018 участником 5.18.249.118 Дебернар, Даниэль — начато 21 февраля 2018 участником Winterpool Менушенков, Павел Павлович — начато 21 февраля 2018 участником Nicolas-a Якушев, Виктор Петрович — начато 21 февраля 2018 участником Мит Сколов Линдсей, Сара — начато 21 февраля 2018 участником Artem Ponomarenko Гибсон, Колин — начато 21 февраля 2018 участником Corwin of Amber Забайкин, Алексей Васильевич — начато 21 февраля 2018 участником Арсенич Горгаслидзе, Шалва Феофанович — начато 21 февраля 2018 участником Simba16 Сиротин, Артемий Афанасьевич — начато 21 февраля 2018 участником GennadyL Чан Чонг Ким — начато 21 февраля 2018 участником 109.205.60.30 Любимов, Александр Дмитриевич — начато 21 февраля 2018 участником Simba16 Дяченко, Сергей Степанович — начато 21 февраля 2018 участником Qweasdqwe править Избранная личность Алексей Гаврилович Венецианов (1780—1847) — русский художник, один из основоположников бытового жанра в русской живописи, академик петербургской Академии художеств; автор интимных лирических портретов, карикатур на французов и дворян-галломанов, поэтических сцен сельского быта, идеализированных портретов-типов крестьян. Архив править Категории Политики | Военачальники | Дипломаты | Премьер-министры | Анархисты … Правители | Великие князья | Императоры | Короли | Удельные князья | Фараоны | Цари … Династии | Бурбоны | Валуа | Виндзоры | Габсбурги | Плантагенеты | Романовы | Рюриковичи | Стюарты | Тюдоры | Ягеллоны … Дворяне | Герцоги | Маркизы | Графы | Виконты | Бароны … Религия | Богословы | Митрополиты | Папы римские … Наука | Учёные | Лауреаты Нобелевской премии … Искусство | Актёры | Актёрские династии | Драматурги | Писатели | Режиссёры | Художники … Спорт | Спортсмены | Тренеры … По странам | Великобритания | Германия | Испания | Италия | Россия | СССР | США | Украина | Франция | КНДР … Википедисты Фамилии Другие категории.. править Статьи По алфавиту Изображения По годам Изображения По профессиям Изображения По странам Изображения СССР Изображения Россия Изображения править Как я могу помочь Создать статьи Проставить карточки: {{Персона}} {{Последовательность людей}} {{Государственный деятель}} {{Писатель}} {{Художник}} {{Учёный}} Другие … Участвовать в обсуждении Находить АИ Викифицировать статьи Завершить статьи с: {{bio-stub}} {{nap-bio-stub}} {{politic-bio-stub}} {{scientist-bio-stub}} править Проекты Викисклад Викисловарь Викитека Викицитатник править Родственные порталы Человек Персоналии Наука Профессии Политика Экономика Образование Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Портал:Персоналии&oldid=80684686» Категория: Порталы по алфавиту Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Портал Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках العربية Башҡортса Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Нохчийн Cebuano کوردی Čeština Cymraeg Deutsch ދިވެހިބަސް Ελληνικά English Esperanto Español Eesti فارسی Suomi Français עברית Hrvatski Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული Қазақша Kurdî Кыргызча Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Occitan Kapampangan Polski Português Română سنڌي සිංහල Slovenčina Soomaaliga Српски / srpski Kiswahili Тоҷикӣ Xitsonga Татарча/tatarça Українська اردو Yorùbá 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 7 сентября 2016 в 22:44. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
