Википедия:Патрулирование Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск ВП:ПАТ Эта страница является частью правил и руководств русской Википедии. Изложенному здесь должны следовать все участники. Прежде чем редактировать, убедитесь, что вносимые изменения соответствуют консенсусу. Если есть сомнения, обсудите на форуме или странице обсуждения. Вкратце: Патрулированные версии — версии страниц c отметкой о том, что они прошли первичную проверку и в них отсутствует явный вандализм и иные серьёзные нарушения. Патрулирование Правило · Памятка · FAQ · Орден · Форум · Проект Подробнее Запросы к патрулирующим • от автоподтверждённых участников Статистика и динамика патрулирования Как разбирать завалы при патрулировании? Программа для автоматизации патрулирования Патрулирующие Полный список • Активность Заявки на статус: автопатрулируемого • патрулирующего Патрулированные версии — версии страниц Википедии c отметкой о том, что они прошли первичную проверку качества, имеют приемлемый вид и не содержат серьёзных нарушений правил Википедии. Право делать такие отметки может быть предоставлено любому добросовестному участнику, имеющему необходимый опыт редактирования Википедии. Внимание: факт патрулирования какой-либо версии статьи автоматически не означает её консенсусности, равно как факт отсутствия патрулирования — неконсенсусности. Содержание 1 Процедура патрулирования 1.1 Требования к статьям 1.2 Требования к категориям 1.3 Требования к шаблонам 1.4 Требования к модулям 1.5 Требования к файлам 1.6 Требования к порталам 1.7 Требования к действиям патрулирующих 2 Версия, показываемая по умолчанию 3 Флаг патрулирующего 3.1 Получение флага патрулирующего 3.1.1 Подача заявки 3.1.2 Обсуждение 3.1.3 Принятие решения и следующие действия 3.1.4 Особые случаи 3.2 Снятие флага патрулирующего 3.3 Сопутствующие флаги 3.3.1 Флаг откатывающего 3.3.2 Флаг переименовывающего без перенаправлений 4 Флаг автопатрулируемого 4.1 Получение флага автопатрулируемого 4.2 Снятие флага автопатрулируемого 5 Техническая реализация 5.1 Обозначения действий патрулирования в API 5.2 Технические проблемы 5.3 Служебные страницы 5.4 Wikimedia Labs 5.5 Скрипты 5.6 Утилиты 6 Примечания 7 См. также Процедура патрулирования Патрулированию подлежат следующие страницы: статьи, шаблоны, модули, изображения, категории, порталы. Если при патрулировании установлено, что страница не соответствует критериям минимального качества (см. ниже), выявленные недостатки следует устранить — или, по крайней мере, проставить на странице соответствующие шаблоны. Требования к статьям ВП:ПАТС Патрулирование статей Википедии как первичный этап их проверки имеет своей целью выявление и устранение наиболее серьёзных нарушений правил и возможных оснований для юридических претензий. Отпатрулированы могут быть лишь те версии статей, которые в обязательном порядке соответствуют следующим минимальным критериям качества: Не содержат явного вандализма. Не содержат явных нарушений требований к статьям о биографиях современников. Написаны полностью на русском языке и либо удобочитаемы (присутствует минимальное оформление и отсутствуют массовые, режущие глаз ошибки), либо содержат шаблон, указывающий на незаконченность оформления. Не содержат явных недостоверных утверждений (без соответствующей пометки) — то есть утверждений, вызывающих сильные сомнения в их достоверности у непредвзятого человека (даже не являющегося специалистом в предметной области) при беглом прочтении, без обращения к дополнительным источникам. Не содержат явных нарушений авторских прав (то есть, если статья содержит текст, имеющий заметные внешние отличия от большинства статей Википедии (такие, как бросающиеся в глаза нестандартное изложение, стиль и оформление), — следует провести его поиск в Интернете)[1]. Не содержат явного спама. Не являются очевидным ответвлением мнений (в противном случае статья должна быть вынесена на удаление по этому основанию). Не содержат явно устаревшей информации (в противном случае следует поставить шаблон {{rq|обновить}} или его аналоги). Содержат хотя бы одну тематическую категорию или шаблон {{rq|topic}} (см. ниже требования к действиям патрулирующих). Соблюдение следующих критериев желательно, но не обязательно: Отсутствие в статье орфографических, пунктуационных и стилистических ошибок, наличие викификации. Оформление статьи согласно основным правилам оформления. Корректное связывание статьи с элементом на Викиданных. Соответствие критериям значимости, в ином случае необходимо выставление шаблонов ({{значимость}}, {{rq|notability}}, {{db-nn}}). Требования к категориям ВП:ПАТК Требования к патрулированным версиям категорий совпадают с требованиями к патрулированным версиям статей, при этом патрулирование касается только названия и описания категории, а также указания её родительских категорий. Обязательно Наличие родительских категорий. Желательно Указание основной статьи, если применимо, — {{catmain}}, он же {{основная статья по теме категории}}; вставка {{категория шаблонов}}, если применимо. Требования к шаблонам ВП:ПАТШ Обязательные требования Каждый шаблон должен быть включён в категорию [[Категория:Википедия:Шаблоны]] или одну из её подкатегорий. Надо убедиться в отсутствии включения несвободных изображений (см. ВП:Критерии добросовестного использования). Желательные требования Категории шаблона должны быть заключены в теги <noinclude></noinclude>. В случае наличия в шаблоне документации длиннее 1—2 предложений она должна быть оформлена с помощью шаблона {{doc}}, иначе можно просто описать функции шаблона в его коде. Требования к модулям ВП:ПАТМ Обязательные требования Каждый модуль, за исключением подстраниц, должен быть включён в категорию [[Категория:Википедия:Модули]] или одну из её подкатегорий. Надо убедиться в отсутствии включения кодом модуля в статьи несвободных изображений (см. Википедия:Критерии добросовестного использования). Требования к файлам ВП:ПАТФ Файл и его описание должны удовлетворять релевантным требованиям к патрулированным версиям статей. Кроме этого, должно наблюдаться соответствие следующим критериям: Файл должен иметь лицензию — либо свободную, либо соответствовать критериям добросовестного использования. В случае несвободного файла — в описании должно присутствовать обоснование добросовестного использования (например, с использованием соответствующих шаблонов {{Изображение}} и {{Обоснование добросовестного использования}}). Если файл имеет свободную лицензию, желательно (но не обязательно) наличие указания о возможности его переноса на Викисклад (для этого используется шаблон {{На Викисклад}}, или {{Перенести на Викисклад}}, по возможности с параметром категория). Требования к порталам ВП:ПАТП Требования к патрулированным версиям порталов совпадают с требованиями к статьям со следующими изменениями: Обязательные требования Главная страница портала для её патрулирования должна быть включена как минимум в категорию [[Категория:Порталы по алфавиту]]. На патрулируемой странице не должны использоваться явно несвободные файлы (несвободность которых очевидна или очень вероятна без просмотра описания файла). Рекомендуемые требования Портал должен удовлетворять минимальным требованиям к порталам. Требования к действиям патрулирующих ВП:ТРЕКДЕПА Не допускается без достижения предварительного консенсуса в обсуждении страницы ставить отметку «патрулировано» на версию страницы, совпадающую или близкую к той, с которой эта отметка была снята другим патрулирующим, если только тот не был лишён статуса патрулирующего (при условии, что редактор, ставящий отметку, знает либо должен был знать о предыдущем снятии). При серьёзных сомнениях желательно вынести статью на обсуждение на специальном разделе форума патрулирующих. Достаточно просматривать не всю страницу, а только разницу между свежей версией и предыдущей патрулированной (редактор может не отвечать за содержание более ранней версии страницы, патрулированной другим участником). Приветствуется повторный просмотр всей страницы. При проверке части страницы (сравнение с предыдущей отпатрулированной версией) следует принимать во внимание возможность серьёзного устаревания информации. Если страница ранее не была патрулирована, то следует просмотреть всю историю её правок для поиска (и устранения) изменений, которые могут представлять собой вандализм или нарушение авторских прав (поиск может вестись на основании комментариев к правкам и имён авторов этих правок; просматривать все промежуточные ревизии необязательно). Если разница с предыдущей патрулированной версией достаточно велика, рекомендуется аналогичным образом просмотреть историю правок после предыдущей патрулированной версии. В случае невозможности быстрого исправления несоответствия страницы полному списку минимальных требований и при условии, что имеющиеся недостатки не носят фатального характера (не приводят к необходимости быстрого удаления страницы), на неё следует установить шаблоны об отмеченных недостатках (например, {{rq}} и др.), после чего пометить получившуюся версию как патрулированную. Страницы, выносимые на быстрое удаление, следует патрулировать[2]. В случае переноса с быстрого удаления на обычное, если страница не соответствует требованиям к патрулированным версиям, отметку патрулирования следует снять (если переносящий не имеет флага патрулирующего, нужно упомянуть о состоянии статьи в номинации, либо снять отметку каким-либо другим способом). Если страница не подлежит удалению, но требует серьёзного улучшения, на неё следует установить шаблон {{rq}} с параметром topic, указывающим на общую область знаний, к которой относится страница (например, {{rq|wikify|style|topic=биология}}, полный список областей знания см. в документации шаблона). Версия, показываемая по умолчанию ВП:Стабилизация В общем случае читателям всегда показывается последняя версия страницы. При определённых условиях администраторы обладают правом включения режима стабилизации страницы. При этом для незарегистрированных и новых участников отображается последняя патрулированная версия (именно она называется стабильная страница в интерфейсе для патрулирующих), а для автоподтверждённых — самая свежая. Это может быть сделано в случае, если страница подвергается систематическому вандализму или существует высокая вероятность того, что это может произойти (в силу значительного общественного интереса к предмету страницы, остроты описываемой проблемы и пр.). Сложилась практика превентивно устанавливать режим стабилизирования для статей, получивших в рамках проекта «Качество» статус хорошей или избранной. Такая мера направлена исключительно на то, чтобы обезопасить читателя (и авторитет Википедии) от последствий вандализма, но в то же время позволить участникам продолжать работу над страницей. Использование режима стабилизации для обеспечения преимущества одной из сторон в случае войны правок строго запрещено (в случае, если патрулирующие будут участвовать в войне правок, меняя содержимое страницы в обход правила о нейтральной точке зрения и консенсуса, они подлежат лишению статуса, о чём подробнее написано ниже). Также см. список стабилизированных страниц и Википедия:Стабилизация/Сводные данные. Флаг патрулирующего Участник с флагом патрулирующего (editor) может устанавливать и снимать отметку «патрулированная версия» и имеет доступ к необходимым служебным страницам. Актуальный список патрулирующих. Получение флага патрулирующего ВП:ПАТ-ФЛАГ+ Флаг патрулирующего может быть присвоен всем сколько-нибудь активным зарегистрированным участникам, которые знают и понимают требования к патрулированным статьям и знакомы с правилами Википедии, из которых эти требования следуют. Кандидат должен удовлетворять следующим формальным требованиям: Минимум 1 месяц стажа и минимум 100 правок в пространстве статей (не должно быть очевидных «накруток»). Участник не должен совершать правок, которые бы явно нарушали требования к патрулированным версиям (по крайней мере предыдущие 1—2 месяца), а также допускать вопиющие нарушения других правил Википедии. Участник также должен иметь существенный вклад, который демонстрировал бы его понимание требований к патрулированным версиям и способность критически оценивать правки других участников; при возникновении сомнений он должен показать это в ходе обсуждения. Присвоение флага производится путём подачи заявки, её обсуждения и принятия решения. Возможно также присвоение флага в особых случаях и порядке, указанных ниже. Действия, связанные с подачей, обсуждением и принятием решения по заявке, осуществляются на странице ВП:Заявки на статус патрулирующего. Подача заявки Участник Википедии, удовлетворяющий формальным требованиям, подаёт заявку, следуя инструкциям на указанной выше странице. Заявка может быть подана третьим лицом, в этом случае требуется подтверждение согласия кандидата. Обсуждение В ходе обсуждения заявки участники Википедии могут высказывать аргументированные мнения о возможности присвоения флага, а также задавать вопросы кандидату. Принятие решения и следующие действия Флаг патрулирующего участнику присваивается любым администратором, если с момента подачи заявки прошло трое суток и ни сам администратор, ни участники обсуждения не обнаружили несоответствия кандидатуры требованиям, изложенным выше в настоящем параграфе. Если статус не был присвоен, повторную заявку рекомендуется подавать не раньше, чем через месяц после закрытия обсуждения. Особые случаи Администраторы имеют право на получение флага патрулирующего без дополнительного обсуждения (в том числе могут назначить его себе сами), если только они не были лишены его ранее в связи с нарушениями настоящих правил. Возможно также автоматическое присвоение статуса патрулирующего активным участникам, соответствующим вышеприведённым формальным требованиям с пятикратным запасом, без запросов с их стороны, но с явно выраженным их согласием на получение флага и следование настоящим правилам, и при отсутствии явно выраженных возражений со стороны сообщества. Снятие флага патрулирующего ВП:ПАТ-ФЛАГ- Снятие флага патрулирующего с участника[3] производится администратором по обоснованной заявке любого участника на странице Википедия:Заявки на снятие флагов в следующих случаях: при проставлении редактором отметки «патрулированная версия» на страницы, явно[4] не соответствующие требованиям к патрулированным страницам; при внесении редактором на страницу правок, не соответствующих требованиям к патрулированным страницам; при снятии отметки «патрулированная версия» со статей, явно соответствующих требованиям к патрулированным страницам, либо при участии в «войне патрулирующих»[5]; в случае неоднократного использования флага патрулирующего с целью получения преимуществ в споре (примером такого преимущества может быть, например, патрулирование стабилизированной страницы в условиях войн правок или установка флага на свою версию стабилизированной страницы, когда очевидна высокая вероятность возникновения возражений против этого)[6]; а также при вопиющих и систематических нарушениях любых других правил[7]. Флаг может быть без обсуждения снят с участника, более трёх месяцев бессрочно заблокированного за нарушения правил[8]. В случае разблокировки флаг должен быть возвращён без повторной заявки на статус, если к участнику перед блокировкой не предъявлялось претензий по поводу патрулирования. Если выявленные нарушения в статьях достаточны для снятия флага, однако есть основания полагать, что подобные нарушения больше не повторятся, администратор имеет право оставить флаг условно с указанием срока (не более одного месяца). В этом случае флаг может быть снят по упрощённой процедуре — путём запроса на ВП:ЗКА: В течение указанного срока плюс месяц — в случае нового грубого нарушения с флагом. В течение месяца после окончания срока — в случае, если будут обнаружены в текущих версиях статей грубые нарушения (такие как нарушение авторских прав, машинный перевод, грубые нарушения ВП:СОВР), внесённые участником до подведения итога по заявке о снятии флага. В этом случае перед подачей запроса на ЗКА необходимо, проинформировав участника о проблеме на его странице обсуждения, дождаться ответа, а в случае его отсутствия — подождать минимум три дня. Повторная заявка на получение флага патрулирующего допускается через месяц после снятия в общем порядке. Допустимо снятие (в том числе с использованием ботов) отметок «патрулированная версия», поставленных участником, лишённым флага патрулирующего, без учёта пункта о войнах флагов и без проверки патрулированных таким участником версий статей на соответствие настоящим правилам. Сопутствующие флаги Вместе с флагом патрулирующего новым патрулирующим следует выдать флаги откатывающего и переименовывающего без перенаправлений, если только в заявке не сложился консенсус за нежелательность присвоения какого-либо из них по причине некорректных правок участника, либо если сам участник от них не отказался. Флаг откатывающего Основная статья: Википедия:Откат Флаг откатывающего даёт техническую возможность совершать «быстрый откат» — откатить все последние правки одного участника на странице без загрузки страницы редактирования и возможности описать причину. Использование такого отката строго регламентируется. Разрешено откатывать очевидный вандализм, явный спам или повторное внесение текста, нарушающего авторские права (первое внесение должно быть отменено с комментарием и ссылкой на источник копивио), собственные правки (самооткат), а также откат допустим в иных ситуациях, описанных в разделе ВП:Откат#Использование отката. Участник может быть лишён флага откатывающего при его использовании за пределами допустимых случаев; флаг патрулирующего при этом может быть оставлен. Флаг переименовывающего без перенаправлений ВП:ПБП Флаг переименовывающего без перенаправлений (suppressredirect) даёт техническую возможность не создавать перенаправление со старого названия при переименовании страницы. Использовать эту возможность рекомендуется в случаях, когда старое название явно ошибочно (в той степени, что получившееся перенаправление подпадало бы под один из критериев быстрого удаления); при этом необходимо исправить все значимые ссылки (см. подробнее). Флаг может быть снят (администратором единолично, другими участниками через ЗСФ) при системном использовании этой возможности вне рамок, описанных выше. Флаг может быть выдан администратором любому участнику со статусом патрулирующего или автопатрулируемого (в исключительных случаях — и без этих флагов) по запросу на ЗКА или по личному обращению; такой участник должен быть ознакомлен с ВП:Переименование страниц. Флаг автопатрулируемого ВП:АПАТ Участнику может быть присвоен флаг автопатрулируемого (autoeditor). Все созданные этим участником страницы в первой версии являются патрулированными. Если такой участник вносит правку в отпатрулированную версию страницы, его версия также является отпатрулированной. Если же такой участник вносит правку в непатрулированную версию, его версия патрулированной не помечается. Боты и администраторы по умолчанию обладают техническим правом автопатрулирования. Получение флага автопатрулируемого Для получения флага автопатрулируемого необходимо подать заявку на страницу Википедия:Заявки на статус автопатрулируемого, где проводится обсуждение кандидатуры. Заявка может быть подана самим кандидатом или третьим лицом; в последнем случае требуется подтверждение согласия кандидата. Требования к кандидатам: не менее 100 правок, причём большинство из них сделаны в статьях, шаблонах, категориях, файлах; в последнее время кандидат был активен в русском разделе Википедии; кандидат знаком с правилами оформления статей и соблюдает их при редактировании; у кандидата нет недавних блокировок за внесение в статьи содержимого, нарушающего правила Википедии; во вкладе кандидата нет нарушения авторских прав и оригинальных исследований, а также любого, даже «шуточного» вандализма; в загруженных кандидатом изображениях правильно оформлена лицензия. Администратор может присваивать этот флаг участникам без обсуждения в случае явного согласия участника, если он уверен, что они не будут нарушать правила Википедии и критерии патрулированных статей. В исключительных случаях одновременно со флагом автопатрулируемого администратор может присвоить также флаг откатывающего, когда во вкладе участника имеется множество примеров борьбы с вандализмом. Снятие флага автопатрулируемого Администратор может снять флаг автопатрулируемого с участника, если он не соблюдает требования, предъявляемые к патрулированным версиям. Повторная заявка на получение флага допускается через месяц после снятия в общем порядке. Техническая реализация Патрулирующие и выверяющие могут явным образом устанавливать или снимать отметки «отпатрулировано» для любой версии страницы. Кроме того, если участник с флагом патрулирующего правит отпатрулированную версию страницы, его версия остаётся патрулированной (автопатрулирование). Патрулированная версия отображается в следующем виде: (текущ. | пред.) 00:00, 6 августа 2008 Участник (обсуждение | вклад) . . (кол-во байт) (комментарий) (отменить) [отпатрулирована участником Кто-то] Обозначения действий патрулирования в API approve — ручное патрулирование страницы, уже имеющей ранние отпатрулированные версии approve-i (от initial) — ручное патрулирование страницы впервые approve-a (от automatic) — автоматическое патрулирование путём совершения автопатрулируемым/патрулирующим участником правки в полностью отпатрулированной странице approve-ia — автоматическое патрулирование первой правки путём создания страницы unapprove — ручное снятие отметки Те же действия с суффиксом 2 — выверка вместо патрулирования. Инструменты, подсчитывающие количество патрулирований (рейтинг патрулирующих и бот, выдающий ордена лучшим патрулирующим), считают все неавтоматические действия, то есть approve, approve-i и unapprove. Технические проблемы Баг патрулирования файлов. Если неавтопатрулируемый участник загружает новую версию файла, но не правит его описание, такой файл становится невозможно отпатрулировать — система показывает, что на странице есть непроверенные правки, дифф между последней патрулированной и последней версиями страницы пуст, а нажатие кнопки «отпатрулировать» (хоть просто на странице, хоть в диффе) выглядит как результативное, но после обновления страницы файл остаётся недопатрулированным. Проблема решается снятием отметки с последней патрулированной версии и патрулированием заново текущей версии. Баг отслеживается в таске 73910. Баг при восстановлении удалённой отпатрулированной страницы. Такая страница содержит в заголовке стандартную надпись «Текущая версия (не проверялась)» и становится видна в логе Служебная:Непроверенные страницы. При этом в логе патрулирования она отмечена как отпатрулированная, и кнопка «Подтвердить версию» неактивна. Проблема решается снятием отметки с последней патрулированной версии и патрулированием заново текущей версии. Баг отслеживается в таске 162778. Баг инструмента «UnreviewedPages» (см. ниже). Баг проявляется при запросе на получение списка непатрулированных статей в категории. К примеру, на 2017.04.20 ни разу не патрулировавшихся статей в категории было 303 штуки, однако инструмент показывал лишь 63 позиции, пропуская центральный участок списка при пролистывании. Служебные страницы Для удобства работы патрулирующих существуют следующие служебные страницы: Log/review — журнал патрулирования. AdvancedReviewLog — журнал патрулирования за последние 30 дней с дополнительными параметрами поиска. UnreviewedPages — список непатрулированных страниц. PendingChanges — список страниц, которые были изменены и требуют повторного патрулирования. ReviewedPages — список патрулированных страниц. ValidationStatistics — статистика патрулирования. Wikimedia Labs Также существуют инструменты на лабсе: Рекурсивный поиск непатрулированных страниц по категории Рекурсивный поиск устаревших патрулированных страниц по категории Скрипты Скрипты, выделяющие непатрулированные правки особым цветом фона в списке наблюдения: importScript('User:Js/rcUnreviewedRows.js'); (документация, работает и в списке свежих правок); Скрипт для вставки шаблона {{rq}} с параметрами: importScript('User:KPu3uC_B_Poccuu/rqedit.js');. Скрипт для подсветки ссылок на непатрулированные страницы: importScript('User:Ignatus/patlinkshl.js');. Скрипт для выделения правок ПАТ, АПАТ и ботов в историях непроверенных статей: importScript('User:Мастер_теней/Помощник_патруля.js');. Скрипт, добавляющий кнопку «открыть всё во вкладках» на страницах Служебная:Непроверенные страницы и Служебная:Ожидающие проверки изменения: importScript('User:Facenapalm/pathelper.js');. Для установки скрипта добавьте одну или несколько из вышеперечисленных строк в свой .js-файл. Утилиты Huggle — инструмент для удобного мониторинга свежих правок и быстрого отката вандализма среди них. Sweep-Net — специально разработанная программа для помощи патрулирующему. Она берёт на себя рутинные операции, оставляя человеку только интеллектуальную работу. Примечания ↑ См. также решение АК по заявке о нарушении авторского права. ↑ Это облегчает работу других патрулирующих, просматривающих непатрулированные страницы, а также помогает отслеживать действия участников-непатрулирующих в таких страницах (например, неоправданное снятие шаблона). ↑ Везде в рамках настоящих правил под участником понимаются все его учётные записи, и использование кукол для маскировки нарушения настоящих правил является серьёзным нарушением. При этом внесение участником правок, не соответствующих требованиям к патрулированным версиям, с учётных записей, не имеющих флага патрулирующего (или иного аналогичного флага, сохраняющего патрулированный статус страницы или устанавливающий его) не является нарушением. ↑ (Не)соответствие считается явным, если в ходе обсуждения действия редактора в обществе сложился консенсус в отношении (не)соответствия. ↑ «Война патрулирующих» — проставление отметки без предварительного консенсуса (в обсуждении либо в ситуациях, явно подразумевающих консенсус) на версию, с которой флаг был снят другим редактором, либо близкую к ней (при условии, что проставивший эту отметку знал или должен был знать о том, что ранее она была снята). ↑ Если редактор оказывается вовлечённым в спор по содержанию страницы с участником, не имеющим флага патрулирующего, ему настоятельно рекомендуется пользоваться для патрулирования своих правок исключительно функцией автопатрулирования (см. #Техническая реализация). В этом случае редактору следует сначала поставить отметку «патрулировано» на предыдущую версию страницы — и только после этого делать свою правку. Если при этом редактор считает, что предыдущая версия страницы не соответствует требованиям к патрулированной версии, ему не следует ставить отметку ни на версии оппонента, ни на своей версии. В таких случаях ставить эту отметку должен третий участник. ↑ Данный критерий снятия флага нацелен на отсечение случаев, когда формальных нарушений требований к патрулированию нет, но поведение участника чётко показывает его явную недобросовестность. В качестве необходимых, но не достаточных признаков вопиющего характера нарушений можно ориентироваться на недавние блокировки учётной записи участника по основаниям, дающим серьёзные основания ожидать нарушения участником требований к патрулированию. На случаи, когда в целом добросовестный участник совершает ошибки, данный пункт не распространяется — следует прибегать к предупреждениям, блокировкам, тематическим ограничениям и иным механизмам, но не пытаться «наказывать» участника снятием флага патрулирующего. ↑ При снятии флага патрулирующего снимаются и сопутствующие флаги откатывающего и переименовывающего без перенаправлений. См. также Памятка патрулирующему Форум патрулирующих Часто задаваемые вопросы о патрулировании ВП:Запросы к патрулирующим Проект «Патрулирование» для координации действий Сверка статей FlaggedRevs (документация по расширению FlaggedRevs, с помощью которого производится патрулирование) Свежие правки новичков {{Кандидат в автопатрулируемые}} / {{Кандидат в патрулирующие}} {{Приглашение к автопатрулированию}} / {{Приглашение к патрулированию}} / {{Приглашение к патрулированию для автопатрулируемых}} Правила, руководства и указания Википедии Википедия От создателя Заявление Джимми Уэйлса об основах Википедии Официальная политика Отказ от ответственности Вы пользуетесь Википедией на свой страх и риск (ВП:РИСК) Википедия не даёт медицинских советов Википедия не даёт юридических советов Содержимое Википедии может вызвать у вас протест (ВП:ПРОТЕСТ) Вмешательство сотрудников Фонда Викимедиа Пять столпов Википедия — это энциклопедия (ВП:ЧНЯВ) Нейтральная точка зрения (ВП:НТЗ) Свободное использование (ВП:АП / ВП:КОПИВИО) Этичное поведение (ВП:ЭП / ВП:ВЕЖ) Не имеет строгих правил (ВП:ИВП) Функционирование Политика конфиденциальности Правила выборов администраторов и бюрократов (ВП:ПВА / ВП:ПВАБ) Правила выборов Арбитражного комитета (ВП:ВАК) Список правил (ВП:П) Механизмы Перенаправления (ВП:ПН) Патрулирование (ВП:ПАТ) Наставничество (ВП:ОПЕКА) Правила применения ботов (ВП:ППБ) Консенсус (ВП:КС) Отмена правки (ВП:ВРВ / ВП:×) Откат (ВП:ОТКАТ) Статьи Содержание Правила и указания (ВП:ПУ) Авторитетные источники (ВП:АИ) Биографии современников (ВП:БС / ВП:СОВР) Списки (ВП:С / ВП:СПИСКИ) Значимость (ВП:ЗН / ВП:КЗ / ВП:ЗНАЧ) Именование статей (ВП:ИС) Критерии добросовестного использования (ВП:КДИ) Минимальные требования (ВП:МТ) Размер статей (ВП:РС) Значимость и КДИ Аниме и манга (ВП:НЯ / ВП: ^_^) Веб-сайты (ВП:ВЕБ / ВП:КЗС) Кавалеры высших наград государства (ВП:ВНГ / ВП:КВНГ) Программы (ВП:ЗП / ВП:СОФТ) Персоналии (ВП:БИО / ВП:КЗП) Футболисты (ВП:ФУТ) ДИ аниме и манги (ВП:КДИ-АИМ) ДИ изображений персонажей вымышленных миров (ВП:КДИ-ПЕРС) ДИ звуковых фрагментов (ВП:КДИ-ЗВУК) Именование и оформление (спец.) Географические названия (ВП:ГН / ВП:ИСГН) исключения (ВП:ГН-И) уточнения (ВП:ГН-У) Лекарственные средства (ВП:ИЛС / ВП:МНН) Спортивные команды (ВП:ИС-СПОРТ) Статьи по анатомии (ВП:ИС-АНАТОМИЯ) Статьи о произведениях искусства (ВП:ИС/ИЗО) Оформление (флаги) (ВП:ФЛАГ) Названия музыкальной тематики, содержащие латиницу (ВП:МУЛАТ) Стиль Неоднозначность (ВП:Н / ВП:СЗ) Проверяемость (ВП:ПРОВ) Взвешенность изложения (ВП:ВЕС) Цитирование (ВП:ЦИТ) Список рекомендованных вариантов написания (ВП:ИМЕНА / ВП:ИМ / ВП:ВАРНАП) В культуре (ВП:ВКУЛЬТ) Оформление Оформление статей (ВП:ОС) Внутренние ссылки (ВП:ВНС) Внешние ссылки (ВП:ВС) Сноски (ВП:СН) Ссылки на источники (ВП:СИ) Викификация Категория (ВП:КА) Формулы (ВП:ФР / ВП:ФОРМУЛА) Таблица цветов (ВП:ТЦ / ВП:Цвета) Употребление буквы «ё» (ВП:Ё) Иллюстрирование (ВП:И / ВП:ИЗО) Шаблоны (ВП:НАВШАБЛОНЫ) Отклонения и нарушения Маргинальные теории (ВП:МАРГ) Недопустимость оригинальных исследований (ВП:ОИ / ВП:ОРИСС) Мистификации (ВП:МИСТ) Ошибки и неточности в фильмах, литературных произведениях и компьютерных играх (ВП:ЛЯПЫ) Вандализм (ВП:В / ВП:ВАНД) Критерии быстрого удаления (ВП:КБУ) Заливки статей (ВП:ЛИТЬ / ВП:ЗАЛИВКИ) Статьи-сироты (ВП:ССС / ВП:СИРОТА) Спам (ВП:СПАМ) Удаление страниц (ВП:УС / ВП:УДС / ВП:ПУС) Переименование страниц (ВП:ПЕРЕ / ВП:ПереС) Сообщество Участники Личная страница участника (ВП:ЛС) Равенство участников (ВП:ВСЕ / ВП:РАВНЫ / ВП:РУ) Группы пользователей Загружающие (ВП:ЗАГР) Автопатрулируемые (ВП:АПАТ) Патрулирующие (ВП:ПАТ) Переименовывающие файлы (ВП:ПФ) Подводящие итоги (ВП:ПИ) Инженеры (ВП:ИНЖ) Клерки (ВП:КЛ) Администраторы (ВП:А) Бюрократы (ВП:Б / ВП:БЮР) Ревизоры (ВП:Р) Исключение из IP-блокировок (ВП:ИСКЛ) Нормы поведения Предполагайте добрые намерения (ВП:ПДН) Не увековечивайте вандалов (ВП:НУВ) Не цепляйтесь к новичкам (ВП:НЦН) Не играйте с правилами (ВП:НИП) Не ругайтесь с вандалами (ВП:НРВ) Не доводите до абсурда (ВП:НДА / ВП:НДДА) Недопустимость оскорблений, угроз и агрессии (ВП:НО / ВП:НЛО) Не угрожайте судебными исками (ВП:СУД / ВП:НУСИ) Правьте смело (ВП:ПС / ВП:СМЕЛО) Подписывайтесь на страницах обсуждения (ВП:ПОД) Малые изменения (ВП:М / ВП:НИ) Нарушения Недопустимость открытых прокси-серверов (ВП:НОП / ВП:ПРОКСИ) Многоликость (ВП:ВИРТ) Правило трёх отмен (ВП:ПТО / ВП:3О / ВП:П3О) Деструктивное поведение (ВП:ДЕСТ) Война правок (ВП:ВОЙНА / ВП:ВПР) Поддержание порядка Разрешение конфликтов (ВП:РК) Посредничество (ВП:ПОС) Блокировки (ВП:БЛ / ВП:БЛОК) Правила защиты страниц (ВП:ПЗС) Частичная защита страниц (ВП:ЧЗС) Стабилизация Прочие Не принятые Правила обсуждений (ВП:ПО) Собственность на статьи (ВП:СОС / ВП:СОБС / ВП:МОЁ) Не кормите троллей (ВП:НКТ) Положение о бюрократах (ВП:ПОБ) Недопустимость войн администраторов (ВП:НВА) Имена участников (ВП:ИУ) Ответвление мнений (ВП:ОМ / ВП:ВМ) Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Википедия:Патрулирование&oldid=91018190» Категории: Википедия:Правила Википедия:Патрулирование Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Википедия Обсуждение Варианты Просмотры Читать Просмотр кода История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викицитатник Викисловарь На других языках Alemannisch العربية Беларуская Български বাংলা Нохчийн Deutsch English Esperanto Español فارسی Suomi Magyar Bahasa Indonesia ქართული Македонски नेपाली Nederlands Polski Саха тыла සිංහල Тоҷикӣ Українська Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 18 февраля 2018 в 18:24. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
