Портал:Религия Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Начинающим · Сообщество · Порталы · Награды · Проекты · Запросы · Оценивание География · История · Общество · Персоналии · Религия · Спорт · Техника · Наука · Искусство · Философия Портал • Лучшие статьи • Обсуждение портала • Проект:Религия • Обсуждение проекта • Участники проекта править Религия Религия 1.(Первое значение в латинско-русском словаре слова religio (лат.) – совестливость, добросовестность, благочестие. А первое значение слова religiōsē (лат.) – добросовестно, по совести). 2.(от лат. religare — быть соединённым со всевышним, religare — воссоединять, в смысле восстановления разорванной связи между человеком и Богом…) — система миропредставления, основанная на том, что человек ощущает некую связь со всем бытием, имеющим системность и организованность. Основы религиозных представлений, как правило, записаны в священных книгах, по убеждению просветленных сторонников религии, продиктованных непосредственно Богом и записанных человеком, достигшим просветленного знания. Религия опирается на веру. Новое в разделе: Монастыри и монашество править Дочерние порталы Бахаи Буддизм Даосизм Христианство Иудаизм Индуизм Мифология Синтоизм Ислам править Родственные порталы Общество Социология Атеизм Философия Оккультизм Библия править Совместная работа Приглашаем принять участие в улучшении статьи о Сотворении мира и Возникновении жизни Кандидаты править Избранная статья Животворя́щий Кре́ст ( греч. ὁ ζῳοποιὸς σταυρός), Истинный Крест, Крест Господень, Животворящее Древо — крест, на котором, по убеждению большинства христиан, был распят Иисус Христос. Является одним из орудий Страстей Христовых и относится к главным христианским реликвиям. В христианской традиции, применение к Кресту эпитета Животворящий связывается со спасительной и дающей вечную жизнь силой крестной смерти Иисуса Христа, а также с чудом, произошедшим, согласно преданию, при обретении Креста. (далее…) править Избранное изображение Колокол в храме Рёандзи в Киото ( Япония) Другие изображения... править Знаете ли вы, что… «Наука без религии хрома, религия без науки — слепа» — противоречивая цитата Альберта Эйнштейна, которую каждый интерпретирует в свою пользу. Стена филиппинской церкви украшена изображениями кокосовых пальм, папайи и гуавы (на илл.). Крупнейший в мире храм способен вместить 100 тыс. человек одновременно. За час комнатку римского ребёнка мог посетить десяток богов. Пятидесятнические служители со всего мира посадили в Израиле лес. До прихода русских был человек как человек, а после — сущее безобразие с 24 головами. «Всё вокруг народное» — не только у коммунистов. По некоторым показателям наибольшего влияния христианство достигло в 1914 году. Никто так и не узнал, что скрывал пророк за золотой маской — красоту или уродство. Архив править Как я могу помочь В этом разделе Вы можете оставлять запросы на статьи о религии. Запросы на новые статьи: Махабиты, Университет Единства, Сектанство, Третья книга царств, Молитвенник, Нахак, Животные в мифологии и религии, Аниматизм, Атрибут (мифология), Социология религии, Всемирная церковь Бога, Назореи, Катехизаторские курсы, Дэвла — цыганский Бог. Запросы на перевод английских статей: Происхождение Евхаристии (англ.), Кёртис, Франк (англ.) Запросы на перевод статей с прочих языков: Бергиус, Йоханн (нем.), Матей, Фабер (венг.), Рута, Сальваторе (итал.), Луи-Александр Экспилли де ла Пуап (фр.), Майер, Клаус (нем.) Дельгадо, Хосе Матиас[убрать шаблон], Недостающие статьи/К созданию: К созданию/Религия, К созданию/Христианство, К созданию/Православие, К созданию/Ислам, К созданию/Иудаизм, К созданию/Буддизм, К созданию/Даосизм, К созданию/Религии Индии, К созданию/Оккультизм Запросы на улучшение статей: Незавершённые статьи о религии, Дхарма, Воскресение мёртвых, Ваджраяна, Мифология, Религиозный синкретизм, Шаман, Тенгрианство, Новый Завет, Критика ислама, Гиндукушская религия, Священник и Священнослужитель Если Вы написали статью, относящуюся к религии, добавьте её в список новых статей. Эти статьи по религии предлагается объединить с другими статьями: Агиография Агиология Адам Адам в исламе Бескровная жертва Жертвоприношение (ислам) Жрец Жрецы Курбан-байрам Иконоборство Иконоборчество Имам Имам (духовный глава) Никео-Цареградский Символ веры Иоиль (в Библии) Иоиль (пророк) Посольство Божье Альбигойцы Тибетский буддизм Откровение Вахью Евхаристия Базельский собор Катары Ламаизм править Избранная личность миниатюра алтаря собора Святого Марка, Венеция Ирина (ок. 752 года, — 9 августа 803 года) — византийская императрица из Исаврийской династии, царствовала в 797— 802 годах, была первой женщиной в истории Византии, правившей от своего имени. Была женой императора Льва IV Хазара. После его смерти стала регентом при своём сыне Константине VI, ослепив которого, захватила власть в Империи. За восстановление иконопочитания на Втором Никейском соборе канонизирована Православной церковью (память 9 августа по юлианскому календарю). Архив править Категории Авраамические религии Иудаизм Каббала Христианство Православие Протестантизм Католицизм Ислам Хариджиты Сунниты Шииты Вера Бахаи Индийские религии Буддизм Дзэн Тибетский буддизм Джайнизм Индуизм Вайшнавизм Даосизм Зороастризм Конфуцианство Мифология Синтоизм Езидизм Агностицизм Религиозные деятели: Епископы — Папы римские — Пророки — Религиозные лидеры — Святые — Богословы (теологи) — Церковные деятели Другие категории.. править Новости портала 12 июня 2008 Создан Проект Ислам по организованной работе над Порталом "Ислам" Принимайте участие в Проекте Ислам править Новые статьи Нечаев, Пётр Васильевич — начато 21 февраля 2018 участником Nick Fishman Церковь святого праведного Иоанна Кронштадтского (Гамбург) — начато 21 февраля 2018 участником Чръный человек Церковь великомученика Димитрия Солунского (Шверин) — начато 21 февраля 2018 участником Чръный человек Храм Святого Георгия Победоносца (Белая Церковь) — начато 20 февраля 2018 участником GGFox Кравченко, Александр Иванович (артист) — начато 20 февраля 2018 участником Арсенич Македонский крест — начато 20 февраля 2018 участником Чръный человек Христианин (журнал, Сергиев Посад) — начато 20 февраля 2018 участником Upp75 Церковь Панагия Меландрина — начато 20 февраля 2018 участником Чръный человек Франкско-фризские войны — начато 19 февраля 2018 участником Dmitry Lavrinenko Тель-Мар-Ильяс — начато 19 февраля 2018 участником 46.39.249.116 Бишоп, Эдмунд — начато 19 февраля 2018 участником 5.100.254.187 Монастырь Ахиропиитос — начато 19 февраля 2018 участником Чръный человек Мечеть Зайсана — начато 19 февраля 2018 участником Maqivi Епархия Уэльвы — начато 19 февраля 2018 участником Andrès Святая Рита Кашийская — начато 19 февраля 2018 участником Helgi van Adler Откровение Иоанна Богослова, 7 — начато 18 февраля 2018 участником Shakko Откровение Иоанна Богослова, 6 — начато 18 февраля 2018 участником Shakko Мерсье, Мишель (политик) — начато 18 февраля 2018 участником Vigoshi Чайлд, Роберт — начато 18 февраля 2018 участником Kmorozov Home for the Holidays — начато 18 февраля 2018 участником Lasius Кучинский полигон — начато 18 февраля 2018 участником Intex vip Jesus, Take the Wheel — начато 18 февраля 2018 участником Lasius Маццони, Джузеппе — начато 18 февраля 2018 участником ДМ Ги II Бризбар — начато 18 февраля 2018 участником Nicolas-a Христианство в Косове — начато 18 февраля 2018 участником ШаманСемен Лау, Альфред Бернхард — начато 17 февраля 2018 участником 31.173.83.162 Откровенные рассказы странника духовному своему отцу — начато 17 февраля 2018 участником Agafoklea Мадонна с Младенцем, святым епископом, Иоанном Крестителем и ангелами — начато 17 февраля 2018 участником Netelo Гордеев, Юрий Александрович — начато 17 февраля 2018 участником Roman Puzin Свами Абхишиктананда — начато 16 февраля 2018 участником Злобин П.С. Собор Святой Троицы (Окленд) — начато 16 февраля 2018 участницей Scorpio835 Четверо капелланов — начато 15 февраля 2018 участником Drakosh Шуйское дело — начато 15 февраля 2018 участником Мечников Зоммертаг, Вальдемар Станислав — начато 15 февраля 2018 участником Император Алабушевское кладбище — начато 15 февраля 2018 участником Ivorylady править Проекты Викисклад Викисловарь Викитека Викицитатник Викиновости Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Портал:Религия&oldid=79986987» Категории: Порталы по алфавиту Портал:Религия Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Портал Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Адыгабзэ Alemannisch العربية ܐܪܡܝܐ مصرى Авар Беларуская (тарашкевіца)‎ বাংলা Нохчийн Čeština Deutsch Ελληνικά English Español Eesti فارسی Suomi Français Frysk עברית हिन्दी Kreyòl ayisyen Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Basa Jawa ქართული Қазақша Kurdî Lëtzebuergesch Lietuvių Македонски Bahasa Melayu Plattdüütsch Nederlands ਪੰਜਾਬੀ Polski پښتو Português Runa Simi Română سنڌي Svenska ไทย Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Wolof 中文 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 4 августа 2016 в 09:51. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
