Портал:Спорт Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Начинающим · Сообщество · Порталы · Награды · Проекты · Запросы · Оценивание География · История · Общество · Персоналии · Религия · Спорт · Техника · Наука · Искусство · Философия Добро пожаловать на портал «Спорт» Портал:Спорт Лучшие статьи Обсуждение портала править О, спорт, ты — мир! Пьер де Кубертен Спорт ( англ. sport, сокращение от первоначального англ. disport — «игра», «развлечение») — организованная по определённым правилам деятельность людей, состоящая в сопоставлении их физических и интеллектуальных способностей, а также подготовка к этой деятельности и межличностные отношения, возникающие в её процессе. Спорт представляет собой специфический род физической и интеллектуальной активности, совершаемой с целью соревнования, а также целенаправленной подготовки к ним путём разминки, тренировки, в сочетании с отдыхом, стремлением постепенного улучшения физического здоровья, повышения уровня интеллекта, получения морального удовлетворения, стремления к совершенству, улучшению личных, групповых и абсолютных рекордов, славе, улучшения собственных физических возможностей и навыков. Спорт предназначен для совершенствования физиологических характеристик человека. править Избранная статья Хосе́ Рау́ль Капабла́нка-и-Граупе́ра (исп. José Raúl Capablanca y Graupera, 19 ноября 1888, Гавана — 8 марта 1942, Нью-Йорк) — кубинский шахматист, шахматный литератор, дипломат, 3-й чемпион мира по шахматам (завоевал звание в матче с Ласкером в 1921 году, проиграл Алехину в 1927 году), один из сильнейших шахматистов мира в 1910 — 1930-х годах, победитель многих международных турниров. В годы расцвета Капабланка приобрёл славу «шахматного автомата», одинаково виртуозно ведущего партию в миттельшпиле и эндшпиле и практически не допускающего ошибок. В официальных встречах на высоком уровне (с 1909 года) Капабланка проиграл всего 34 партии, а с 1916 по 1924 год оставался непобеждённым. В игре Капабланки обычно отмечают точность, интуицию, тонкое понимание позиции, быстроту расчёта вариантов, техничность в реализации материального и позиционного перевеса и точную игру в эндшпиле. По словам Ласкера, «его [Капабланки] идеал — побеждать путём маневрирования. Гениальность Капабланки проявляется в нащупывании слабых пунктов позиции противника. Малейшая слабость не укроется от его зоркого глаза». Впрочем, Роберт Фишер возражал против объявления Капабланки величайшим мастером эндшпиля, он говорил, что Капабланка решал исход партии ещё в миттельшпиле, просто противник не всегда понимал это. (Подробнее...) Архив править Избранное изображение Гольф Архив править Знаете ли вы, что… Сразу после выпуска олимпийской банкноты (на илл.) художников Гознака обвинили в плагиате. Первая кругосветная эстафета олимпийского огня неожиданно оказалась предпоследней. На Аллее славы бразильского стадиона увековечены сразу 12 игроков и тренер одной волейбольной команды. Отец 35 детей из Мариуполя со своими сыновьями совершил кругосветное путешествие на велосипедах. Архив править Новые статьи Autumn Classic International 2015 — начато 21 февраля 2018 участницей Sayrelis Чудинов, Василий Александрович — начато 21 февраля 2018 участником Simba16 Кубок Федерации футбола Таджикистана — начато 21 февраля 2018 участником Akhemen Стэнли, Пол (шорт-трекер) — начато 21 февраля 2018 участником Artem Ponomarenko Чосич, Божидар — начато 21 февраля 2018 участником Epelevin Toray Pan Pacific Open 2015 — начато 21 февраля 2018 участником Dif1986 Ридзик, Сергей Сергеевич — начато 21 февраля 2018 участником Resh Давид, Крис — начато 21 февраля 2018 участником ЛокоФан «Аризона Даймондбэкс» в сезоне 2018 — начато 21 февраля 2018 участником Redfog Жайро да силва — начато 21 февраля 2018 участником 5.18.249.118 Дебернар, Даниэль — начато 21 февраля 2018 участником Winterpool Линдсей, Сара — начато 21 февраля 2018 участником Artem Ponomarenko Гибсон, Колин — начато 21 февраля 2018 участником Corwin of Amber Горгаслидзе, Шалва Феофанович — начато 21 февраля 2018 участником Simba16 Любимов, Александр Дмитриевич — начато 21 февраля 2018 участником Simba16 Вестра, Лиуве — начато 21 февраля 2018 участником MegaRaptor Секейра, Барлон — начато 21 февраля 2018 участником Serg Stallone Боксирующие мальчики — начато 21 февраля 2018 участницей Fleur-de-farine Шонку, Хайратхаан — начато 21 февраля 2018 участником 81.88.144.82 Хауген, Андерс — начато 21 февраля 2018 участником IvshinPavel Нельсон, Синди — начато 21 февраля 2018 участником Winterpool Смит, Ян Рей — начато 21 февраля 2018 участником Serg Stallone Савкина, Елена Владимировна — начато 21 февраля 2018 участником Drummer Айвсон, Том — начато 21 февраля 2018 участником Artem Ponomarenko Имаи, Мэро — начато 21 февраля 2018 участником Акутагава Дуглас, Энтони — начато 21 февраля 2018 участником Artem Ponomarenko Autumn Classic International 2016 — начато 21 февраля 2018 участницей Sayrelis Иглесиас, Рафаэль — начато 21 февраля 2018 участником Tigrano 13 Васильцова, Мария Евгеньевна — начато 21 февраля 2018 участником Arrnik Норткотт, Рон — начато 21 февраля 2018 участником 95.28.203.83 Мора, Хосеф — начато 21 февраля 2018 участником 77.37.134.10 Нокс, Джеймс — начато 21 февраля 2018 участником Kornys1971 Саласар, Пабло — начато 21 февраля 2018 участником Serg Stallone Гузь, Дмитрий Владимирович — начато 21 февраля 2018 участником Pegas24 Паркер, Дэррил — начато 21 февраля 2018 участником Villarreal9 Autumn Classic International — начато 20 февраля 2018 участницей Sayrelis Допита, Иржи — начато 20 февраля 2018 участником Mark Ekimov Уорт, Пол — начато 20 февраля 2018 участником Artem Ponomarenko Кисслинг, Конни — начато 20 февраля 2018 участником KharkovBeaver Давыдов, Илья Рафаэлович — начато 20 февраля 2018 участником Simba16 править Как я могу помочь В этом разделе Вы можете: написать статьи (или оставить свой запрос) спасти от удаления статьи если начинать что-то новое пока страшно, попробуйте улучшить уже имеющиеся статьи: Незавершённые статьи о спорте Незавершённые статьи о спортсменах Незавершённые статьи о футболе полезные шаблоны: Википедия:Шаблоны/Спорт Википедия:Шаблоны/Навигационные/Спорт Википедия:Шаблоны/Карточки/Спорт править События 21 февраля — 21-летний норвежский лыжник Йоханнес Хёсфлот Клебо победил в командном спринте (вместе с Мартином Йонсрудом Сундбю) и завоевал свою третью золотую медаль на Олимпийских играх в Пхёнчхане 20 февраля — немецкие двоеборцы заняли три первых места по итогам гонки 10 км после прыжка с большого трамплина на Олимпийских играх в Пхёнчхане. Золото завоевал Йоханнес Ридзек 14 февраля — американец Шон Уайт выиграл золото в хафпайпе на Олимпийских играх в Пхёнчхане и стал первым в истории трёхкратным олимпийским чемпионом по сноуборду 28 января — мужская сборная Испании по гандболу впервые в истории стала чемпионом Европы, переиграв в финале команду Швеции 12 января — в Хорватии начался чемпионат Европы по гандболу среди мужчин 2018 6 января — польский прыгун с трамплина Камиль Стох выиграл Турне четырёх трамплинов 2017/2018, став вторым в истории спортсменом, победившим на всех 4 этапах 17 декабря — женская сборная Франции по гандболу стала чемпионом мира, обыграв в финале сборную Норвегии 16 декабря — «Реал Мадрид» третий раз в истории выиграл клубный чемпионат мира по футболу 1 декабря — в Германии начался чемпионат мира по гандболу среди женщин 2017 1 декабря — в Москве в Государственном Кремлёвском дворце прошла жеребьёвка финального турнир чемпионата мира по футболу 2018 года 13 ноября — рекордсмен Европы по количеству матчей за национальную футбольную сборную итальянец Джанлуиджи Буффон (175 игр) объявил о завершении карьеры в сборной в возрасте 39 лет 13 ноября — сборная Италии по футболу впервые с 1958 года не смогла пробиться в финальную часть чемпионата мира, уступив в стыковых матчах сборной Швеции (0:1 и 0:0) 11 октября — сборная Панамы по футболу впервые в своей истории пробилась в финальную часть чемпионата мира 9 октября — сборная Исландии по футболу впервые в своей истории пробилась в финальную часть чемпионата мира Архив править Избранная личность Джеро́м Иги́нла Также (нежелательно) — Джаром, в российских СМИ употребляется в основном вариант Джером (англ. Jarome Iginla, полное имя Джеро́м А́ртур-Ли Адеку́нле Тиг Джу́ниор Э́лвис Иги́нла, англ. Jarome Arthur-Leigh Adekunle Tig Junior Elvis Iginla; 1 июля 1977, Эдмонтон, Альберта, Канада) — профессиональный канадский хоккеист, правый нападающий команды НХЛ «Лос-Анджелес Кингз». Был выбран на драфте «Далласом» под общим 11-м номером, но позже был обменян в «Калгари». В канадском клубе Игинла провёл 16 сезонов и является рекордсменом по забитым шайбам, проведённым матчам и набранным очкам. В начале сезона 2003/04 Игинла был назван капитаном «огоньков», став, таким образом, первым темнокожим капитаном в истории НХЛ. 28 марта 2013 года Игинла был обменян в «Питтсбург Пингвинз», где неудачно провёл вторую половину сезона 2012/13. Следующий регулярный чемпионат хоккеист начал уже в «Бостоне», куда перешёл на правах свободного агента. В составе сборной Канады Джером трижды участвовал в Олимпийских играх — в 2002, 2006 и 2010 годах, победив на Олимпиаде в Солт-Лейк-Сити и в Ванкувере. (Подробнее…) править Категории Спортивные категории: ▼ Спорт ► Виды спорта ► Википедия:Хорошие статьи о спорте ► Списки:Спорт ► Спорт по годам ► Спорт по континентам ► Спорт по регионам ► Спорт по частям света ► Спорт по городам ► Википедия:Избранные статьи о спорте ► Портал:Спорт ► Спорт по странам ► Армейский спорт ► Спортивные достижения и статистика ► Женский спорт ► Спортивная журналистика ► Спортивные звания ► Спортивная индустрия ► История спорта ► Книги о спорте ► Спорт в культуре и искусстве ► ЛГБТ и спорт ► Спортивная медицина ► Молодёжный спорт ► Спортивные призы и награды ► Незавершённые статьи о спорте ► Неспортивное поведение ► Спортивное образование ► Спортивные организации ► Персоналии:Спорт ► Спортивное право ► Профессиональный спорт ► Спортивные сооружения ► Социология спорта ► Спортивная культура ► Спортивные события ► Студенческий спорт [×] Спортивные технологии ► Спортивная терминология ► Физическая культура ► Физкультура и спорт у инвалидов ► Фитнес Другие категории… править Новости спорта Новости спорта на Google править Проекты Спорт на Викискладе Спорт в Викиучебнике Спорт в Викитеке Спорт в Викицитатнике Слово "Спорт" в Викисловаре Спортивные термины в Викисловаре Викиновости о спорте Викиновости о спорте (англ.) Спорт в Викиверситете (англ.) Спорт в Викиверситете Спортивные проекты Википедии Спорт Автоспорт Американский футбол Баскетбол Биатлон Бейсбол Кёрлинг Киберспорт Лёгкая атлетика Олимпийские игры Теннис Триатлон Хоккей на траве Хоккей с мячом Хоккей с шайбой Шахматы Шашки Футбол Английский футбол Казахстанский футбол Немецкий футбол Узбекистанский футбол Украинский футбол Спортивные категории в проектах Викимедиа Википедия Викисловарь Викисклад Викитека Викиучебник Викицитатник Викиновости править Порталы Биатлон Велоспорт Баскетбол Снукер Теннис Моторные виды спорта Формула-1 Футбол Английский футбол Российский футбол Украинский футбол Хоккей Хоккей с мячом Шахматы Настольные игры Шашки Го Покер Триатлон Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Портал:Спорт&oldid=90298374» Категории: Порталы по алфавиту Портал:Спорт Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Портал Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch العربية Авар Azərbaycanca Boarisch Беларуская (тарашкевіца)‎ Bosanski Català Нохчийн کوردی Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Español Eesti فارسی Suomi Français Frysk עברית Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Kurdî Кыргызча Lëtzebuergesch Lietuvių Latviešu Македонски मराठी Bahasa Melayu Malti Plattdüütsch नेपाली Nederlands Norsk Oromoo ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski Português Runa Simi Română Scots Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska தமிழ் Тоҷикӣ Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو West-Vlams 中文 IsiZulu Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 14 января 2018 в 20:38. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
