Портал:Философия Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия была проверена 31 июля 2016. Имеются непроверенные изменения в шаблонах или файлах. Стабильная версия была проверена 31 июля 2016. Имеются непроверенные изменения в шаблонах или файлах. Перейти к: навигация, поиск Начинающим · Сообщество · Порталы · Награды · Проекты · Запросы · Оценивание География · История · Общество · Персоналии · Религия · Спорт · Техника · Наука · Искусство · Философия Портал Лучшие статьи Проект Обсуждение проекта править Философия Филосо́фия (др.-греч. φιλοσοφία «любовь к мудрости», «любомудрие», от φιλέω — люблю и σοφία — мудрость) — дисциплина, изучающая наиболее общие существенные характеристики и фундаментальные принципы реальности (бытия) и познания, бытия человека, отношения человека и мира. Философия обычно описывается как теория или наука, одна из множества форм мировоззрения, одна из сфер человеческой деятельности, особый способ познания. Более подробно о философии... править Цитата дня В числе глупцов есть некая секта, называемая лицемерами, которые беспрерывно учатся обманывать себя и других, но больше других, чем себя, а в действительности обманывают больше самих себя, чем других. Леонардо да Винчи править Избранная статья Готфрид Вильгельм Лейбниц (нем. Gottfried Wilhelm Leibniz) — немецкий философ, логик, математик, физик, юрист, историк, дипломат, изобретатель и языковед. Основатель и первый президент Берлинской Академии наук, иностранный член Французской Академии наук. Лейбниц, независимо от Ньютона, создал математический анализ — дифференциальное и интегральное исчисление, основанные на бесконечно малых. Лейбниц создал комбинаторику как науку. Он заложил основы математической логики. Описал двоичную систему счисления с цифрами 0 и 1, на которой основана современная компьютерная техника. Первым ввёл понятие «живой силы» (кинетической энергии) и сформулировал закон сохранения энергии. Выдвинул в психологии понятие бессознательно «малых перцепций» и развил учение о бессознательной психической жизни. (далее…) Кандидаты | Архив править Знаете ли вы, что… Первая арабская энциклопедия была составлена в X веке. Мысли определили бытие раньше желаний. Спор Гераклита и Парменида не окончен до сих пор. Теорию всего пытались разработать физики, философы и прадедушка персонажа Станислава Лема. Уровень риторов греко-римской культуры определялся по хвалебным речам в честь мух и комаров. За два с половиной тысячелетия один философский термин переосмысливался столько раз, что остался без чёткого определения. Трансгуманизм — философское движение, в основе которого лежит предположение, что человек не является последним звеном эволюции, а значит, может совершенствоваться до бесконечности. Направление русской общественной и философской мысли славянофильство сложилось в 1830—1850 годах в противовес западничеству. Аристотель различал добродетели воли (этические) и добродетели ума (дианоэтические). Только в поэме древнеримского эпикурейца Тита Лукреция Кара «О природе вещей» атомы впервые характеризуются как телесные («тельца» — корпускулы) и состоящие из материи. Более ранние античные атомисты ничего не говорили о телесной или материальной природе атомов. В русском марксизме в первом десятилетии XX века существовало идейное течение, ставившее своей целью соединение социалистического и христианского мировоззрения в силу их сходства — богостроительство. Его сторонниками были русские социал-демократы А. В. Луначарский и В. А. Базаров (Руднев), писатели Максим Горький и А. А. Богданов. Архив править Статьи Разделы философии[править код] Аксиология — Эпистемология — Логика — Метафизика — Метафилософия — Натурфилософия — Онтология — Философия права — Праксиология — Социальная философия — Сравнительная философия — Философия истории — Философия математики — Философия науки — Философия сознания — Философия религии — Философия техники — Философия языка — Философская антропология — Эстетика — Этика — Методология — Философия экономики Направления философии[править код] Адвайта — Философская антропология — Буддизм — Герменевтика — Герметизм — Гностицизм — Гуманизм — Даосизм — Деизм — Детерминизм — Диалектика — Дуализм — Картезианство — Конфуцианство — Либерализм — Марксизм — Материализм — Модернизм — Неоплатонизм — Неорационализм — Пифагореизм — Платонизм — Постмодернизм — Рационализм — Религиозная философия — Русский космизм — Сенсуализм — Скептицизм — СМД-методология — Схоластика — Софистика — Структурализм — Теософия — Трансгуманизм — Традиционализм — Феноменология — Франкфуртская школа — Фрейдизм — Экзистенциализм — Аналитическая философия Философы[править код] Известные философы Философы по школам и направлениям Софисты — Стоики — Неоплатоники — Теоретики марксизма Философы по разделам философии Логики — Эстетики — Этики Списки[править код] Журналы — Шаблоны — Энциклопедии и словари править Совместная работа Приглашаем вас принять участие в работе над статьёй о немецкой философии. Кандидаты | Архив править Как я могу помочь Участвуйте в проекте «Философия» В этом разделе Вы можете оставлять запросы на статьи о философии. Запросы на новые статьи: К созданию:Философы, К созданию:Философия Запросы на улучшение статей: Незавершённые статьи по философии, Незавершённые статьи по логике править Избранная личность Мише́ль Поль Фуко́ (фр. Michel Foucault, 1926—1984) — французский философ, теоретик культуры и историк. Создал первую во Франции кафедру психоанализа, был преподавателем психологии в Высшей нормальной школе и в университете города Лилль, заведовал кафедрой истории систем мышления в Коллеж де Франс. Работал в культурных представительствах Франции в Польше, ФРГ и Швеции. Является одним из наиболее известных представителей антипсихиатрии. Книги Фуко о социальных науках, медицине, тюрьмах, проблеме безумия и сексуальности сделали его одним из самых влиятельных мыслителей XX века. Фуко философствует за пределами традиционных философских территорий, но ставит именно философские вопросы. В своём творчестве Фуко развивал основной фонд идей французского и европейского Просвещения в реалиях западной культуры второй половины XX века. Основной объект исследований Фуко — изучение бессознательного различных исторических эпох, и этот интерес Фуко сближает его с Франкфуртской школой. В шестидесятые годы Фуко разрабатывает концепцию европейской науки на основе «археологии знания», имеющей своим ядром «знание-язык». Все известные теории науки и культуры Фуко относит к «доксологии». В 1970-е годы на первый план в работах Фуко выходит тема «знания-насилия», «знания-власти». В 1980-х в творчестве философа появляется понятие «субъекта» и рассматривается тема сексуальности, а вместе с ней — вопросы этики, морали и свободы. Архив править Категории ▼ Философия ► Википедия:Избранные статьи по философии ► Списки:Философия [×] Википедия:Хорошие статьи по философии ► Философы ► Философия по векам ► Философия по периодам ► Философия по регионам ► Философия по странам ► Философия по темам ► История философии ► Космогония ► Философская литература ► Философские направления и школы [×] Незавершённые статьи по философии [×] Переводчики философии ► Разделы философии ► Философские теории ► Философские термины ► Философия и общество ► Философские фразы и выражения Все категории править Лучшие статьи Адам Альтюссер, Луи Базалья, Франко Брехт, Бертольт Вайнберг, Иехиэль Яаков Галилей, Галилео Гапон, Георгий Аполлонович Гулд, Стивен Джей Гумилёв, Лев Николаевич Делёз, Жиль Дмитриев-Мамонов, Эммануил Александрович Екатерина Сиенская Жуань Юань Зиновьев, Александр Александрович Иоанн Креститель Исидор Севильский Кампанелла, Томмазо Кан Ювэй Капитализм как религия Клейн, Лев Самуилович Конец истории и последний человек Космология в иудаизме Крескас, Хасдай Леви бен Гершом Лейбниц, Готфрид Вильгельм Маймон, Соломон Манихейство О начале человеческой истории О понятии истории Оригенизм Парадокс Рассела Первый оригенистский спор Послание монаха Роджера Бэкона Семёнов, Юрий Иванович Спор Ньютона и Лейбница о приоритете Уолстонкрафт, Мэри Чжан Бинлинь Эйлер, Леонард Янь Фу Атеизм Креационизм Энциклопедия философских наук править Новые статьи Децентрализованное планирование (экономика) — начато 16 февраля 2018 участником Stalinist654 Пера, Марчелло — начато 15 февраля 2018 участником 91.207.60.26 Занавес неведения — начато 31 января 2018 участником Ravanak Событие (философия) — начато 28 января 2018 участником Corvum nigrum Франсуа Малаваль — начато 21 января 2018 участником 95.139.14.66 Фань Чжэнь — начато 19 января 2018 участником 200.7.102.116 Гао Паньлун — начато 16 января 2018 участником 109.63.203.253 Кластерная теория искусства — начато 16 января 2018 участником Mariaorlova1997 Алексин (философ) — начато 12 января 2018 участником Dmurmansk Эстетика существования — начато 11 января 2018 участником 81.89.176.52 Индийская эстетика — начато 8 января 2018 участником 81.89.176.52 Зифф, Пол — начато 7 января 2018 участником Никита М.А. Эстетика Кеничи Сасаки — начато 7 января 2018 участником 83.102.198.29 Квинт Секстий — начато 7 января 2018 участником 109.63.242.130 Прикладная эстетика — начато 7 января 2018 участником Igrd17 Гераклит Родиапольский — начато 7 января 2018 участником 109.63.242.130 Престиж — начато 7 января 2018 участником Egor Shustoff Интуитивистская эстетика — начато 7 января 2018 участником Grevtsev m Спекулятивная эстетика — начато 6 января 2018 участником Igrd17 Кураторство — начато 6 января 2018 участником Sashapadla Эстетика массовой культуры — начато 6 января 2018 участником 176.117.143.152 Институциональная теория искусства — начато 4 января 2018 участником 46.32.66.98 Социальная концепция мусульман Украины — начато 31 декабря 2017 участником Vitalii Overko Русская религиозная эстетика — начато 27 декабря 2017 участником LizaTs Штейн, Людвиг — начато 2 февраля 2018 участником 31.173.80.181 править Проекты Викисклад Викисловарь Викитека Викицитатник править Сайты Портал «Философия в России». Яндекс-Каталог: Философия. править Родственные порталы Атеизм Общество Оккультизм Социология Религия Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Портал:Философия&oldid=79909607» Категории: Портал:Философия Порталы по алфавиту Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Портал Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викиверситет На других языках አማርኛ العربية Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Brezhoneg Català Нохчийн Cebuano Čeština Deutsch ދިވެހިބަސް English Español Eesti فارسی Suomi Français עברית Magyar Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 Taqbaylit 한국어 Кыргызча Lëtzebuergesch Lietuvių Македонски Bahasa Melayu Nederlands Kapampangan Polski Português Română Shqip Српски / srpski Svenska தமிழ் Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Tiếng Việt 中文 文言 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 31 июля 2016 в 01:13. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
