Википедия:Поиск по категориям Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Содержание Википедии · Обзоры · Тематические списки · Базовые темы · Глоссарии · Порталы · Избранное содержание · Категории · Алфавитный указатель На этой странице представлена система рубрикации страниц русскоязычной Википедии. Это представление выполнено в виде автоматически раскрывающегося «дерева» рубрик Википедии — так называемых «категорий». Если нажать на значок « ▸ {\displaystyle \blacktriangleright } » слева от названия рубрики, раскроется перечень подразделов данной рубрики, каждый из которых, в свою очередь, может быть раскрыт аналогичным образом. Название любой рубрики является гиперссылкой, перейдя по которой можно увидеть перечень страниц, включённых в эту рубрику. Эта возможность доступна только если ваш браузер поддерживает AJAX. Если у вас старая версия браузера или отключен JavaScript, то показ подкатегорий в виде дерева будет недоступен. Существует также автоматически формируемый перечень категорий (включая ещё не созданные, но уже обозначенные на страницах). См. также Построение дерева для произвольной категории — Special:CategoryTree. Позволяет увидеть не только подкатегории, но и статьи, входящие в категорию. Статьи Порталы Это корневой раздел системы рубрикации статей — основного содержания Википедии. Знакомство с нашим разделом Википедии вполне можно начать отсюда. ▼ Статьи ► Информация ► Общество ► Объекты ► Природа ► Техника ► Человек Порталы, или вики-порталы, — это заглавные страницы по определённой теме или области знаний. Порталы предназначены как для читателей, так и для редакторов Википедии и должны продвигать содержание и поддерживать пополнение Википедии. ▼ Порталы [×] Википедия:Избранные порталы по алфавиту ► Порталы по алфавиту ► Проект:Порталы ► Шаблоны:Порталы [×] Порталы в разработке [×] Портал:Австро-Венгрия ► Портал:Аниме и манга [×] Портал:Астрономия [×] Портал:Биология [×] Портал:Бронетехника [×] Портал:Великая Отечественная война ► Порталы:Вымысел ► Портал:География [×] Портал:Деревообработка [×] Портал:Инки ► Портал:Искусство [×] Порталы:Компьютерные игры [×] Портал:Кулинария ► Портал:ЛГБТ ► Портал:Литература [×] Портал:Нагорно-Карабахская Республика [×] Портал:Настольные игры ► Портал:Наука [×] Портал:ООН ► Портал:Орнитология [×] Портал:Оружие и вооружение ► Портал:Подводные лодки [×] Портал:Покемон [×] Портал:Политика [×] Портал:Палеонтология ► Портал:Паразитология [×] Порталы со ссылками на отсутствующие файлы ► Портал:Преступность ► Портал:Психология ► Портал:Регионы ► Портал:Религия [×] Портал:Российская империя [×] Портал:Сексуальность [×] Портал:Сибирь ► Портал:Спорт [×] Портал:Телефонная связь [×] Портал:Философия [×] Портал:Холокост ► Портал:Энтомология ► Портал:ЮНЕСКО Категории по параметру Википедия Группа вспомогательных категорий, содержащая категории (например, Категория:Категории по странам), которые соответствуют связям 1:N между классами категорий и конкретными категориями (соответственно, Категория:География по странам и Категория:География России). ▼ Категории по параметру ► Персонажи по параметру ► Категории по войнам ► Категории по времени ► Категории по географическому расположению ► Категории по жанрам ► Категории по компаниям ► Категории по людям ► Категории по народам ► Категории по происхождению ► Категории по религиям ► Категории по статусу ► Категории по тематике ► Категории по типу ► Категории по языкам А также Категории по алфавиту В этой категории и её подкатегориях собраны страницы, посвящённые описанию Википедии — её истории, структуры, отдельных языковых разделов, — а также справочные и служебные страницы, полезные для тех, кто решил стать одним из участников Википедии. Сюда же включается группа категорий, посвящённых жизни сообщества участников русской Википедии. ▼ Википедия ► Википедисты ► История Википедии [×] Незавершённые статьи о Википедии ► Разделы Википедии [×] Списки статей к объединению ▼ Википедия:Внутренние ► Википедия:Авторские права ► Википедия:Боты ► Википедия:Викимедиа РУ ► Википедия:Сообщество Викимедийцев Узбекистана [×] Википедия:Запросы на автоматическое сканирование дампа [×] Википедия:Обсуждения с нерешёнными техническими задачами ► Википедия:Страницы с автоматически очищаемым кэшем ► Википедия:Восстановление страниц ► Википедия:Запросы ► Википедия:Защита страниц ► Википедия:Иллюстрирование ► Википедия:История нашего раздела ► Википедия:Источники ► Википедия:Категоризация ► Википедия:Книги ► Википедия:Культура Википедии ► Википедия:Обсуждения ► Википедия:Объединение страниц ► Википедия:Ограничение доступа [×] Википедия:Оплачиваемое участие ► Википедия:Патрулирование ► Википедия:Переименование страниц ► Википедия:Пресса о Википедии ► Википедия:Разделение страниц ► Википедия:Распространение Википедии ► Википедия:Сообщество [×] Википедия:Списки новых статей по темам ► Википедия:Справка ► Википедия:Статистика и прогнозы ► Википедия:Удаление страниц ► Википедия:Улучшение страниц Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Википедия:Поиск_по_категориям&oldid=83602155» Категория: Википедия:Содержание Википедии Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Википедия Обсуждение Варианты Просмотры Читать Просмотр кода История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Башҡортса Беларуская (тарашкевіца)‎ Нохчийн Հայերեն ქართული Norsk Саха тыла Oʻzbekcha/ўзбекча Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 11 февраля 2017 в 11:12. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
