Википедия:Пресса о Википедии Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Пресс-служба Правила · Пресс-релизы · Памятка Пресс-центр Фонда Викимедиа · Пресс-центр НП «Викимедиа РУ» · Пресса о Википедии ВП:ПОВ ВП:СМИ Содержание 1 Поиск новостей о Википедии 2 2018 2.1 Февраль 2.2 Январь 3 См. также Архив страницы 2017 год 2016 год 2015 год 2014 год 2013 год 2012 год 2011 год 2010 год 2009 год 2008, июль — декабрь 2008, январь — июнь 2007 год 2006 год 2005 год 2000—2004 годы Запрос «ВП:ПОВ» перенаправляется сюда; аббревиатура «ПОВ» также может означать point of view — «точка зрения», см. ВП:НТЗ. См. также: Пресс-релизы и их архив Если вы увидели русскоязычную статью о Википедии в прессе, пожалуйста, разместите информацию о ней на этой странице. Если вы хотите поместить тут ссылку на свою публикацию о Википедии — смело добавляйте (однако, если текст публикации не размещён в интернете, убедительная просьба заглянуть в обсуждение и запросить разрешение на сохранение копии статьи в Википедии). Обязательно используйте при оформлении ссылок специальный шаблон {{cite web}}. Интересные, продуманные или уникальные статьи выделяйте жирным, чтобы потом можно было почитать самые интересные статьи за всё время. Поиск новостей о Википедии Яндекс.Новости — найти (с фильтром) Google News — найти: на русском 2018 Февраль «Википедия» уберёт оскорбление в адрес Мединского со страницы фильма «Собибор». ГОВОРИТМОСКВА.РУ (13 февраля 2018). Проверено 17 февраля 2018. Архивировано 17 февраля 2018 года. Футболист выдумал себе карьеру и подписал контракт с профессиональным клубом. «Lenta.ru» (3 февраля 2018). Проверено 3 февраля 2018. Январь Латыпов Р. Фархад Фаткуллин: в сохранении родного языка волонтеры Википедии могут принести больше пользы, чем государство. «События» (18 января 2018). Проверено 22 января 2018. Архивировано 22 января 2018 года. Настин С. О чем врёт Википедия: «быдласуп» и другие статьи-мистификации. «Экспресс газета» (18 января 2018). Проверено 20 января 2018. Архивировано 20 января 2018 года. С сайта Большой российской энциклопедии удалили статью, переписанную из «Википедии». Meduza (18 января 2018). Проверено 20 января 2018. Архивировано 20 января 2018 года. + Ксения Чемоданова. Недобросовестность сотрудников: как в Большой российской энциклопедии оказалась статья из «Википедии». 360° (18 января 2018). Проверено 20 января 2018. Архивировано 20 января 2018 года. Булатов Э. Анонимные авторы выложили в Сеть подробности жизни югорского политика. Он долларовый миллионер, ему везёт с госзаказами. Ура.ру (17 января 2018). Проверено 21 января 2018. Архивировано 17 января 2018 года. Википедии исполнилось 17 лет: армяноязычная Википедия состоит из более 210 тыс. статей. Новости Армении (15 января 2018). Проверено 20 января 2018. Архивировано 15 января 2018 года. «Википедия» объяснила ошибку Google на запрос о победителе выборов-2018. РБК (14 января 2018). — Комментарии Станислава Козловского. Проверено 15 января 2018. Архивировано 15 января 2018 года. Админы Википедии корректируют статьи, принимая доказательства армянской стороны. Sputnik Азербайджан (12 января 2018). Проверено 18 января 2018. Архивировано 18 января 2018 года. «Википедия» запретила менять сочетание «на Украине» на «в Украине» в русскоязычном сегменте. Крыминформ (11 января 2018). Проверено 11 января 2018. Архивировано 11 января 2018 года. Россиян уличили в чрезмерном увлечении порно. Lenta.ru (10 января 2018). Проверено 11 января 2018. Архивировано 11 января 2017 года. Аршавин возглавил список самых популярных футболистов России «Википедии». Спорт-Экспресс (9 января 2018). Проверено 11 января 2018. Архивировано 11 января 2018 года. Николай Эйхвальд: «Я создал одну статью в Википедии — и покатился…». БК55 (10 января 2018). Проверено 12 января 2018. Архивировано 12 января 2018 года. Райт В. Википедия: люди читают о Трампе и Елизавете II. usa.one (5 января 2018). Проверено 9 января 2018. Архивировано 9 января 2018 года. Украинская «Википедия» вошла в ТОП-20 самых посещаемых в мире. «Факты и комментарии» (4 января 2018). Проверено 14 января 2018. Архивировано 14 января 2018 года. См. также Викиновости по теме: Википедия Контакты История русскоязычного раздела Аудио и видео Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Википедия:Пресса_о_Википедии&oldid=90307514» Категория: Википедия:Пресса о Википедии Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Википедия Обсуждение Варианты Просмотры Читать Просмотр кода История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиданные Викиновости На других языках Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch Aragonés العربية Azərbaycanca Башҡортса Boarisch Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Català Нохчийн Čeština Dansk Deutsch English Esperanto Eesti فارسی Suomi Føroyskt Français עברית हिन्दी Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Basa Jawa 한국어 Ripoarisch Lëtzebuergesch Lietuvių Latviešu Македонски मराठी Bahasa Melayu Эрзянь Plattdüütsch Nedersaksies Nederlands Norsk nynorsk Norsk Ирон Pälzisch Polski Português Rumantsch Română Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska Ślůnski Тоҷикӣ ไทย Türkçe Татарча/tatarça Українська Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt ייִדיש 中文 文言 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 15 января 2018 в 09:05. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
