Генри Стюарт, герцог Глостерский Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 21 февраля 2018. Состояние отпатрулирована Перейти к: навигация, поиск В Википедии есть статьи о других людях с именем Стюарт, Генрих. Генри Стюарт англ. Henry Stuart Портрет Генри кисти Иоганна Бокхорста, ок. 1658/1660 Герб Генри, герцога Глостера, 3-го сына короля Карла I[1] Герцог Глостерский 8 июля 1640 — лето 1650 Предшественник: Ричард Йоркский креация 1461 года Преемник: титул конфискован парламентом Герцог Глостерский 13 мая 1659 — 18 сентября 1660 Преемник: Уильям Датский креация 1689 года Граф Кембридж 13 мая 1659 — 18 сентября 1660 Предшественник: Уильям Гамильтон креация 1619 года Преемник: Джеймс Стюарт[en] креация 1664 года Вероисповедание: англиканство Рождение: 8 июля 1640(1640-07-08) Отлендский дворец, Отлендс, Суррей, Королевство Англия Смерть: 13 сентября 1660(1660-09-13) (20 лет) Дворец Уайтхолл, Лондон, Королевство Англия Место погребения: Вестминстерское аббатство Род: Стюарты Отец: Карл I Мать: Генриетта Мария Французская Награды: Генри Стюарт на Викискладе Ге́нри Стю́арт, ге́рцог Гло́стерский (англ. Henry Stuart, Duke of Gloucester), также известен как Генри Отлендский (англ. Henry of Oatlands[2][3][4]; 8 июля 1640 — 13 сентября 1660) — английский и шотландский принц, младший сын короля Карла I и Генриетты Марии Французской. С двухлетнего возраста Генри вместе с сестрой Елизаветой был разлучён с семьёй в ходе Английской революции и был пленником парламента.[⇨] На протяжении нескольких лет детей постоянно перевозили из одной резиденции в другую из-за бушевавшей в Лондоне чумы. Также им периодически меняли гувернанток и опекунов на более лояльных к правительству. В 1645 году к Генри и Елизавете присоединился их старший брат Джеймс, герцог Йоркский, оказавшийся в сложном финансовом положении.[⇨] В 1647 году был арестован король Карл I, и в течение 1647—1648 годов ему позволили несколько раз увидеться с детьми. В апреле 1648 года Джеймс бежал из страны; вероятно, планировалось, что он заберёт с собой и Генри, однако Елизавета побоялась отпустить младшего брата. Когда в 1649 году короля приговорили к смертной казни, он, опасаясь того, что Генри провозгласят королём и сделают марионеткой правительства, взял с восьмилетнего сына клятву ни за что не принимать корону, пока живы оба его старших брата.[⇨] После казни Карла I Шотландия провозгласила своим королём его старшего сына Карла II. Летом 1650 года он высадился в Шотландии, что побудило парламент отослать детей покойного короля в замок Карисбрук на острове Уайт, где ранее был заточён их отец. Перед отбытием в Карисбрук Генри и Елизавету лишили всех титулов и привилегий. Вскоре после прибытия на остров Уайт в сентябре 1650 года сестра Генри, с детства имевшая слабое здоровье, заболела и умерла.[⇨] Генри оставался в Карисбруке до следующего года, когда с позволения Кромвеля уехал к сестре Марии в Нидерланды, откуда по приглашению матери отбыл в Париж. С Генриеттой Марией, с которой принц не виделся одиннадцать лет, у Генри отношения не сложились: принц был ярым протестантом, а его мать — непримиримой католичкой. Генриетта Мария, вопреки воле покойного супруга и старшего сына, попыталась обратить Генри в католичество, однако это только окончательно испортило их отношения. Генри уехал к брату Карлу в Кёльн. В 1657 году принц вместе с братом Джеймсом сражался на стороне испанцев против Франции. В мае 1659 года Карл II вернул брату титул герцога Глостерского, которого Генри был лишён парламентом в 1650 году, и даровал титул графа Кембриджа.[⇨] После реставрации монархии в Англии в 1660 году Генри сопровождал брата во время возвращения на родину. Здесь Генри получил ряд назначений, однако ещё до коронации Карла II он заразился оспой и умер. Он был похоронен в склепе Марии Стюарт в Вестминстерском аббатстве, где несколько недель спустя упокоилась и его старшая сестра Мария, также умершая от оспы.[⇨] Содержание 1 Происхождение и ранние годы 2 Английская революция 2.1 Арест и казнь отца 2.2 Смена опекунов и смерть сестры 3 Жизнь за границей 4 Реставрация монархии и смерть 5 Герб 6 Генеалогия 7 Комментарии 8 Примечания 9 Литература Происхождение и ранние годы[править | править код] Родители Генри — Карл I и Генриетта Мария Французская. Антонис ван Дейк, до 1632 Генри появился на свет 8 июля 1640 года в Отлендском дворце[en][2] близ Уэйбриджа[5] в Суррее и был младшим сыном[3] и предпоследним ребёнком короля Англии и Шотландии Карла I и Генриетты Марии Французской[6]. Всего в семье было девять детей — четверо сыновей и пятеро дочерей[7]; старший сын королевской четы, Чарльз Джеймс, был мертворождённым или умер вскоре после рождения[8], четвёртая дочь, Екатерина, умерла вскоре после рождения[9], третья дочь, Анна, умерла в возрасте трёх лет[10]. Поскольку Генри родился уже после смерти Чарльза Джеймса, на протяжении всей жизни он был третьим сыном короля[2][4]. Со смертью Екатерины и Анны мальчик также стал пятым пережившим младенчество ребёнком королевской четы[7]. По отцу принц был внуком первого английского короля из династии Стюартов Якова I и принцессы из Ольденбургской династии Анны Датской; по матери — короля Франции и Наварры Генриха IV и его второй жены тосканской принцессы Марии Медичи[6]. Из всех бабушек и дедушек на момент рождения Генри в живых оставалась только Мария Медичи[k 1]. Принц был крещён 22 июля 1640 года, а его единственной крёстной стала его сестра Мария, для которой церемония стала первым публичным появлением[11]. С рождения мальчик получил титул герцога Глостерского[8][k 2]; позднее, в 1659 году, Генри повторно был присвоен титул уже его братом Карлом II, на тот момент всё ещё находившимся в изгнании за границей[5]. Весной 1641 года старшая из сестёр Генри, девятилетняя Мария, была обручена с принцем Оранским. Планировалось, что до достижения двенадцати лет — возраста брачного согласия — принцесса останется в Англии[12], однако к началу 1642 года обстановка в стране накалилась, и в феврале Мария с матерью отбыла в Гаагу[13]. Генриетта Мария спешно простилась с Генри и Елизаветой в Хэмптон-корте[14], и с сыном до 1653 года больше не виделась: в августе 1642 года разразилась Английская революция, и двухлетний Генри с сестрой оказался заложником в руках английского парламента[3]. Английская революция[править | править код] Младшие дети Карла I (справа налево): Джеймс, герцог Йоркский, Елизавета и Генри, герцог Глостер. Питер Лели, 1647 В результате начавшейся в августе гражданской войны Карл I и Генриетта Мария были вынуждены оставить двоих младших на тот момент детей, Генри и Елизавету, на попечении парламента[5]. В октябре 1642 года чума добралась до предместий дворца, в котором жили вместе принц и принцесса. Елизавета, с детства не отличавшаяся хорошим здоровьем, вновь заболела и была настолько слаба, что уехать за пределы столицы не смогла. По рекомендации гувернантки графини Роксбург и с разрешения палаты лордов дети были перевезены в Сент-Джеймсский дворец за неимением более подходящей резиденции[15]. Хотя парламент не собирался наказывать детей за действия их отца[5], в это же время рассматривался размер расходов на двор принца и принцессы, и в процессе обсуждения было решено уволить без выплаты жалования почти всех слуг, которые по мнению парламента были папистами, им сочувствующими или просто противниками парламента[5]. Однако Елизавета добилась некоторого смягчения для двора, хотя детям был заменён капеллан и урезаны расходы на гардероб, ставший поистине пуританским[16]. В декабре 1642 и январе 1643 года Генри и Елизавету с разрешения парламента посетили два сквайра короля, чтобы убедиться, что дети здоровы и ни в чём не нуждаются[15]. Позднее принц и его сестра были полностью лишены выплат на гардероб: это стало результатом противостояния короля и парламента; как писал представитель палаты общин: «…если король желает воевать с нами, они [дети] должны оплачивать одежду за свой счёт!»[17] Это действие возмутило не только короля, но и гувернантку детей, графиню Роксбург, которая написала письмо в парламент. После расследования палаты общин[5] и повторного обсуждения было решено вернуть выплаты, однако все расходы Генри и Елизаветы должны были оглашаться публично[17]. Кроме того, расследование и обсуждение были проведены и палатой лордов, которые подтвердили решение палаты общин[5]. Принцу и принцессе была выделена сумма в 800 фунтов в месяц на каждого, расходование которой контролировал офицер сэр Ральф Фримен. Также парламент провёл расследование деятельности клириков капеллы королевского дворца, чтобы убедиться, что дети воспитываются в «правильной» религии[17]. 20 июля 1643 года вновь был пересмотрен штат прислуги королевских детей: графиня Роксбург была заменена на лояльную к правительству графиню Дорсет[18][19][2]. Летом 1643 года парламент принял решение перевести Генри и его сестру в Оксфорд под охрану местного гарнизона, однако осенью во время игры Елизавета упала и сломала ногу[16] и парламентом было принято решение повременить с переездом. К лету 1644 года принцесса полностью оправилась от травмы, однако вскоре заболела. В июле врачи рекомендовали Елизавете сменить климат[16][20], поэтому дети были перевезены в Челси, в резиденцию сэра Джона Денверса[en][18][16][20], который позднее станет одним из тех, кто подпишет смертный приговор отцу Генри. Во время переезда детям Карла I было отказано в почётном эскорте, полагавшемся членам королевской семьи[20]. Вместе с тем, эпидемия чумы не ослабляла позиций, поэтому детей время от времени переселяли из одной резиденции в другую — Сент-Джеймс, Уайтхолл и Челси[18]. К зиме дети снова были перевезены, но не как планировалось в Сент-Джеймсский дворец, рядом с которым бушевала чума, а в Уайтхолл, казавшийся более надёжным[20]. В начале 1645 года тяжело заболела и умерла гувернантка детей — графиня Дорсет. Незадолго до её смерти принц и принцесса была переведены под опеку графа[en] и графини Нортумберленд[16][2][18], о чём было сообщено в газетах 13 марта 1645 года[21]. Граф был близким другом короля и потому относился к его детям со всем почтением и заботой[22]. Под опекой Нортумберлендов дети короля провели счастливое лето в одной из резиденций графа — вероятно, в Сайон-хаусе[16]. Об этом сестра Генри писала другой их сестре, Марии, 11 сентября 1645 года. В день, которым датировано письмо к Марии, проходили слушания в парламенте по поводу вопросов содержания королевских детей; был оговорён состав прислуги, сумма, требуемая на содержание детей и их двора, а также место их постоянного жительства. Графу Нортумберленду было предложено выбрать одну из королевских резиденций, и он выбрал Сент-Джеймсский дворец, куда вскоре были перевезены Генри и Елизавета. Также графу удалось добиться уменьшения количества охраны детей для их комфорта[22]. В сентябре брат принца, юный герцог Йоркский, оказался в сложном положении: он пребывал в Оксфорде, куда подбиралась чума, накопил долгов и лишился всей провизии. Он написал отцу с просьбой разрешить ему присоединиться к брату и сестре в Лондоне. Ответа от отца принц не дождался, однако парламент одобрил переезд[23] и помещение принца под опеку Нортумберленда[18] и с пышным эскортом доставил мальчика в Сент-Джеймс[23]. Герцог Йоркский оставался с братом и сестрой до апреля 1648 года. Арест и казнь отца[править | править код] Портрет отца Генри, короля Карла I, кисти ван Дейка, ок. 1638 В марте 1647 года граф Нортумберленд перевёз детей короля в Хэмптон-корт[24], однако почти сразу они были отозваны обратно в Сент-Джеймс[18]. В это же время шотландцы выдали Карла I английскому парламенту. По решению парламента короля должны были поместить под арест в Кавершеме, и перед отбытием Карл[24], узнавший о том, как близко к нему находятся дети[18], попросил о встрече с семьёй[24]. Летом 1647 года из-за новой эпидемии граф Нортумберленд был вынужден перевозить детей из одной резиденции в другую и, в конечном итоге, остановился в Сайон-хаусе[25][2]. В августе арестованного короля вновь перевезли в Хэмптон-корт, откуда 23 числа ему разрешили отбыть в Сайон-хаус и увидеться там с детьми[25]. 31 августа визит повторился, а 7 сентября уже Генри с братом и сестрой прибыл в Хэмптон-корт, чтобы увидеться с отцом[26]. В один из этих визитов король настоял на том, что его младший сын не должен подвергаться давлению со стороны религии; неясно, опасался он влияния католиков или протестантов. Вместе с тем всем троим детям Карл дал противоречивое указание «быть верными Англиканской церкви, но более того — их матери-католичке»[18]. В октябре парламент планировал переселить детей на зиму в Сент-Джеймсский дворец; узнав об этом, король попросил правительство разрешить Нортумберленду передавать письма между Карлом I и его детьми и позволить им навещать отца время от времени. Просьба Карла была удовлетворена[27], но в ноябре 1647 года королю удалось сбежать. Узнав о побеге отца, Елизавета стала пользоваться любой возможностью убедить старшего брата, герцога Йоркского, бежать из страны; делалось это, вероятно, по указаниям, данным королём ранее и в переписке с Елизаветой[28]. Благодаря изобретательности принцессы[16], Джеймсу удалось обмануть личную стражу и, переодевшись женщиной[18] в покоях Елизаветы, бежать на континент к сестре Марии 21 апреля 1648 года[29]. Вероятно, король планировал, что вместе с герцогом Йоркским сбежит и Генри, однако Елизавета побоялась отпустить мальчика с братом из-за того, что он был слишком мал. После побега Джеймса парламент провёл расследование и приказал Нортумберленду без промедления перевезти Генри и Елизавету в одну из резиденций — Сайон-хаус или Хэмптон-корт — и граф выбрал Сайон-хаус[30]. В августе 1648 года Карл I был вновь захвачен в плен, но в октябре он отправил из Ньюпорта сестре Генри обнадёживающее письмо со своим доверенным слугой сэром Томасом Гербертом, с которым Елизавета провела долгую беседу об отце[31]. Судьбоносные осень и зима 1648 года остались для Генри и Елизаветы туманными: больше никаких вестей от отца они не получали, кроме того граф Нортумберленд увёз детей за город на всю зиму и не посвящал во все подробности суда над королём — процесса, который самому графу был не по вкусу[16]. Тем не менее, дети знали, что 26 января 1649 года король Карл I был осуждён и приговорён к смерти[18]. За день до вынесения приговора он обратился с просьбой увидеть детей; аналогичная просьба была передана правительству 27 января. 29 января, за день до казни, Карлу I позволили увидеться с Генри и Елизаветой[2][32][18], после чего дети были возвращены в Сайон-хаус[33]. В последнюю встречу Карл I дал наставления своим детям. Он опасался, что после его смерти Генри могут провозгласить королём и сделать марионеткой в руках парламента. Карл опустился на колени перед сыном и произнёс: «Милый, теперь они лишат вашего отца головы. Послушай, моё дитя, что я скажу: они лишат меня головы и, пожалуй, сделают тебя королём. Но запомни, что я говорю. Ты не должен становиться королём, пока твои братья Чарльз и Джеймс оба живы… я обязую тебя не становиться королём прежде них»[34][2]. И восьмилетний Генри ответил, что предпочтёт прежде быть разорванным на части[35]. Смена опекунов и смерть сестры[править | править код] «Дети Карла I». Маргарет Изабель Дикси[en], ок. 1895 Не сохранилось никаких записей о том, как провели дети роковые часы 30 января 1649 года[33]. К этому времени их опекун Нортумберленд успел сильно привязаться к детям Карла I[33]. Он стал одним пяти английских пэров, выступавших против казни короля[36]. В результате этого, принц и принцесса были переведены на попечение графа[en] и графини Лестер[en][18] в Пенсхёрст-плейс[en][33]. Елизавета, не желавшая переезжать к новым, к тому же, по её мнению, менее доброжелательным опекунам[37], вновь отправила в парламент просьбу отпустить её и Генри к Марии в Голландию, и снова безрезультатно[33]. В Пенсхёрст дети в сопровождении графини Лестер и десяти или одиннадцати слуг прибыли 14 июня 1649 года[38]. В Пенсхёрсте воспитанием королевских детей в основном занималась графиня Лестер, поскольку граф практически постоянно пребывал в Лондоне. Компаньонами Генри и Елизаветы стали многочисленные дети Лестеров[39]; вместе с ними дети короля садились за стол без королевских почестей, но как члены семьи[40]. Последнее делалось на основе указаний, данных парламентом[2]. Здесь детям короля повезло с наставником Робертом Ловелом[18], который был одним из родственников по женской линии семьи графа[33] и сторонником роялистов[2]. Вскоре после отправки в дом Лестеров, поползли слухи, что принца и его сестру могут отравить или отправить в больницу для умалишённых или в благотворительную школу под именами Гарри и Бесси Стюартов; также существовали опасения, что дети станут жертвами матримониальных планов своих опекунов. Однако вероятнее всего эти слухи распространялись по приказу их матери Генриетты Марии, находившейся в изгнании во Франции, и не имели никаких оснований[41]. У парламента существовал реальный план, по которому детей должны были лишить всех королевских привилегий, передать под опеку доверенной семье и воспитать в безвестности. Но этому плану не суждено было сбыться: сразу после казни Карла I Шотландия провозгласила своим новым королём старшего брата Генри, Карла II[35]. Летом 1650 года, когда стало известно о высадке Карла в Шотландии, Генри и Елизавету было решено переправить в замок Карисбрук на острове Уайт[42], где ранее был заточён их отец, под опеку Энтони Милдмея[en] и его жены[35]. Елизавета пребывала в ужасе от перспективы быть заточённой в бывшей тюрьме отца и ходатайствовала о том, чтобы её и брата оставили в Пенсхёрсте, под предлогом плохого здоровья принцессы, но успеха не добилась. Перед отбытием в Карисбрук количество слуг детей было сокращено до четырёх человек (в их число вошёл и Ловел[2]); дети были лишены статусов принца и принцессы, а Генри был лишён герцогского титула: Елизавета теперь именовалась леди Елизавета Стюарт, а Генри — Гарри Стюарт и мистер Гарри[43]. 23 августа, примерно через неделю после прибытия в Карисбрук[33], после игры на свежем воздухе сестра Генри заболела. 8 сентября 1650 года[7] после трёх часов пополудни Елизавета умерла[33], и десятилетний Генри остался один[35]. Жизнь за границей[править | править код] Портрет Генри кисти Адриана Ханнемана[en], ок. 1653 Генри оставался в Карисбруке до 1652 года, когда Оливер Кромвель разрешил принцу уехать из страны[35] и выделил ему средства для покрытия расходов на путешествие[2]. Генри отправился в Голландию к сестре Марии, где был радушно принят ею и другими родственниками. Здесь же в пасхальное воскресение 1653 года принц был посвящён в рыцари ордена Подвязки[35]. Затем, по особому приглашению матери, принц присоединился к ней в Париже[44]. В 1653 году его старший брат Карл II[45] отправился в Германию, куда год спустя перевёз свой двор[46]; Карл предложил взять с собой Генри, но их мать настояла на том, что принц останется в Париже[35]: Генриетта Мария считала, что после длительного пребывания в Англии Генри стоит усовершенствовать своё образование в столице Франции. Карл уступил матери при условии, что она не станет принуждать Генри сменить веру[45]. Оставшись с матерью, принц, не видевшийся с ней с двухлетнего возраста, не смог установить с ней хорошие отношения, поскольку за время разлуки он стал ревностным протестантом, а Генриетта Мария была убеждённой католичкой[3]. Вдова Карла I пошла против воли старшего сына и покойного мужа, которому когда-то также обещала не склонять детей к смене веры[35], и попыталась обратить в католичество не только Генри, но и другого своего сына — Джеймса, герцога Йоркского[47]. Более зрелый Джеймс увлёкся религией матери[48][49], но обратился в католичество только через много лет после её смерти[50][51]. Генриетта Мария не могла отказаться от попыток сделать младшего сына католиком, поскольку считала, что только истинная церковь способна спасти его душу. Первое время она действовала осторожно и даже не стала отсылать от сына его учителя Роберта Ловела, исповедовавшего англиканство. Генри навестил брата Джеймса, а по возвращении в Париж обнаружил, что его учитель отослан обратно в Англию[35]. Принц же был передан на попечение олмонера[en][k 3] Генриетты Марии — Уолтера Монтегю, аббата монастыря близ Понтуаза[45], который должен был заняться религиозным воспитанием четырнадцатилетнего Генри[35]. В отсутствие Ловела, Генри поддался на уговоры аббата и согласился ознакомиться с католичеством, однако был глубоко возмущён действиями матери. Не получив быстрого результата, Генриетта Мария присоединилась к Монтегю и стала склонять сына к смене религии. Но Генри оказался непреклонен, и было решено отправить его в колледж иезуитов[45]. Когда вести о действиях матери дошли до Карла, он пришёл в бешенство[52] и тут же отправил маркиза Ормонда[en] в Париж, чтобы доставить Генри к нему в Кёльн. Первоначально Генри отказался уехать из Парижа, и Ормонд согласился с его решением[45]. Вместе с тем, принц заверил мать, что намеревается при всех опасностях придерживаться протестантской религии, на что та заявила, что не желает больше его видеть. Когда Генри вернулся с очередной англиканской службы, он обнаружил, что по приказу Генриетты Марии его лошади были выведены из конюшен, постельное бельё снято с его кровати, а на кухню отдан приказ не готовить принцу еды; это означало, что принца фактически выгнали из дворца[52][45]. Генри переселился в дом лорда Хаттона, где провёл два месяца, пока маркиз Ормонд собирал средства для отправки принца к брату в Кёльн[45]. Таким образом, попытки Генриетты Марии обратить Генри в католичество не только не увенчались успехом и разозлили роялистов и короля[53], но и окончательно испортили её отношения с младшим сыном[45]. Принц оставался с Карлом в Кёльне вплоть до 1656 года. В июле 1655 года братьев в Кёльне навестила сестра Мария, затем они вместе совершили поездку во Франкфурт, где инкогнито посетили ярмарку[54], хотя остаться неузнанными им не удалось[52]. До этого Генри пару раз вместе с братом и в одиночку также навещал Марию в Нидерландах[52]. В 1656 году братья уехали в Брюгге, где Генри стал членом братства «Лучники святого Георгия»[45]. В декабре 1656 года Генри стал полковником «старого» английского полка испанской армии и вызвался вместе с братом Джеймсом поступить на службу к испанцами в 1657 году в Нижних землях[45][52]. Мать принцев выступила против: она считала, что Генри слишком молод, чтобы становиться солдатом[3]. Принц её не послушал и сражался бок о бок с братом при обороне Дюнкерка 17 июня 1658 года, где оба проявляли большую храбрость. Когда город пал, Генри удалось избежать плена, собрав часть рассеянных войск и предприняв отчаянный прорыв через вражеские боевые порядки. В бою принц потерял меч, и пока Вильнёв, конюший принца де Линя, искал потерянное оружие, Генри прикрывал его с пистолетом[45]. 26 февраля 1657 или 1658 года Карл II посвятил брата в рыцари, 27 октября 1658 года ввёл его в свой Тайный совет[45], а 13 мая 1659 года вернул ему титул герцога Глостерского[5] и даровал титул графа Кембриджского[8][3][45][52]. Реставрация монархии и смерть[править | править код] Банкет, данный в честь Карла II в Гааге накануне его возвращения в Англию. Генри изображён за левым плечом Марии, принцессы Оранской, танцующей на переднем плане. Иероним Янссенс[en], ок. 1660 [k 4] Во время реставрации монархии в Англии в 1660 году Генри сопровождал брата Карла II на родину[3][52]; расходы на их поездку вновь оплатил парламент[45]. Генри поселился в Уайтхолле[3] и 31 июня 1660 года он уже заседал в палате лордов[52]. 13 июня он был назначен на пост главного стюарда Глостера, а 3 июля стал рейнджером Гайд-парка[45][52]. В начале сентября 1660 года Генри заразился оспой, эпидемия которой бушевала в Лондоне[52]. Принц умер 13 сентября 1660 года[3] до того, как его брат Карл II был коронован в Лондоне[52]. 21 сентября тело Генри было перевезено в Сомерсет-хаус, откуда по реке было доставлено в Вестминстер. Он был похоронен в Вестминстерском аббатстве в склепе королевы Шотландии Марии Стюарт[45][56]. Смерть Генри омрачила радость от воссоединения семьи[52]. Несколько недель спустя от оспы умерла старшая сестра Генри Мария Стюарт, принцесса Оранская[3], которая на смертном одре пожелала быть похороненной рядом с братом[57]. Граф Кларендон, английский историк, государственный деятель и отец первой жены герцога Йоркского, восторженно писал о Генри как о представителе лучшей молодёжи, «наиболее мужественном… что я когда-либо знал» и «принце необычайных надежд, имевшего личность миловидную и грациозную с живостью и силой разума и понимания». Гилберт Барнет[en] считал, что у принца «был другой характер, нежели у любого из его братьев. Он был активным и любил заниматься делами, имел склонность к особой дружбе и причудливый характер, который, как правило, был очень приятным». Как писал Барнет, «его смерть оплакивали многие, в особенности король, который ещё никогда не был так расстроен»[45]. Вполне возможно, Генри — ярый протестант — стал бы королём Англии и Шотландии, когда его брат Джеймс, перешедший в католицизм, был свергнут и бежал из страны в 1688 году. Смерть Генри привела к тому, что в конечном итоге трон отошёл к Вильгельму III и Марии II — детям старшей сестры и старшего брата Генри соответственно[3], а позднее и к Ганноверской династии. Герб[править | править код] Собственный герб Генри основан на королевском гербе Стюартов. Щитодержатели обременены титлом (турнирным воротничком) как в щите: на зелёной лужайке золотой, вооружённый червленью и коронованный золотой короной леопард [восстающий лев настороже] и серебряный, вооружённый золотом единорог, увенчанный наподобие ошейника золотой короной, с прикреплённой к ней цепью[58]. Щит четверочастный с серебряным турнирным воротником [титлом], зубцы которого обременены розой Тюдоров (червлёная роза с серебряной сердцевиной и зелёными листьями[59]): в 1-й и 4-й частях — английский королевский герб (начетверо: в 1-й и 4-й частях в лазоревом поле три золотых лилии [Франция]; во 2-й и 3-й частях в червлёном поле три золотых леопарда [идущих льва настороже], вооружённых лазурью, один над другим); во 2-й части — герб Шотландии (в золотом поле червлёный, вооружённый лазурью, восстающий лев, окружённый двойной процветшей и противопроцветшей внутренней каймой); в 3-й части — герб Ирландии (в лазоревом поле золотая с серебряными струнами арфа)[60]. Щит увенчан короной, соответствующей достоинству детей монарха с владельческой шапкой. Над короной расположен нашлемник — золотой, коронованный золотой короной детей монарха леопард с серебряным титлом (как в щите) на шее, стоящий также на золотой короне. Щит опоясан лентой Ордена Подвязки[61] из тёмно-синего бархата с вытканной золотом каймой и золотой надписью: «Honi soit qui mal y pense» — «Да стыдится тот, кто подумает об этом дурно». В книге Элиаса Эшмола «Учреждения, законы и церемонии благороднейшего Ордена Подвязки» указан герб с тремя розами (одна над другой) на каждом зубце титла[62]. Генеалогия[править | править код] Предки Генри Стюарта 16. Мэтью Стюарт, 4-й граф Леннокс 8. Генри Стюарт, лорд Дарнли 17. Маргарита Дуглас 4. Яков I король Англии, Шотландии и Ирландии 18. Яков V король Шотландии 9. Мария Стюарт королева Шотландии 19. Мария де Гиз 2. Карл I король Англии, Шотландии и Ирландии 20. Кристиан III король Дании и Норвегии 10. Фредерик II король Дании и Норвегии 21. Доротея Саксен-Лауэнбургская 5. Анна Датская 22. Ульрих Мекленбургский, герцог Мекленбург-Гюстровский 11. София Мекленбург-Гюстровская 23. Елизавета Датская 1. Генри 24. Карл IV де Бурбон, герцог Вандом 12. Антуан де Бурбон, герцог Вандом 25. Франсуаза Алансонская 6. Генрих IV король Франции и Наварры 26. Генрих II король Наварры 13. Жанна III королева Наварры 27. Маргарита Валуа 3. Генриетта Мария Французская 28. Козимо I, великий герцог Тосканы 14. Франческо I, великий герцог Тосканы 29. Элеонора Толедская 7. Мария Медичи 30. Фердинанд I император Священной Римской империи 15. Иоанна Австрийская 31. Анна Ягеллонка королева Богемии Комментарии[править | править код] ↑ Генрих IV был убит в 1610 году, Анна Датская умерла в 1619 году, Яков I — в 1625 году, Мария Медичи — в 1642 году. ↑ Герцогство было закреплено за короной, хотя графство Глостер не принадлежало королевской семье[5]. ↑ Капеллан или другой церковник, ведающий раздачей милостыни. ↑ Банкет был дан Иоганном Морицом Нассау-Зигенским и Республикой Соединённых провинций в честь Карла II в воскресенье 22 мая 1660 года в гаагском дворце Маурицхёйс, накануне возвращения Карла II на родину во время реставрации монархии в Англии. Достоверно неизвестно, была ли картина написана по случаю этого события, была ли она заказана кем-то из участников, или явилась более поздним «запросом рынка». Неясно также, изображает ли картина именно тот бал, поскольку интерьеры помещения, изображённого на картине, не совпадают ни с одним описанием реальных покоев Маурицхёйса. Картина вошла в Королевскую коллекцию только в 1828 году, пережив несколько перепродаж. Карл II изображён на картине дважды: танцующим с сестрой Марией и сидящим с ней за столом в комнате, изображённой в верхнем левом углу. Среди других идентифицированных гостей бала присутствуют десятилетний сын Марии, Вильгельм (будущий король Вильгельм III; сидит в центре между двумя дамами в чёрном) и братья Карла — Джеймс, герцог Йоркский (будущий король Яков II; сидит за левым плечом Карла), и, собственно, Генри, герцог Глостерский (сидит за левым плечом Марии). Человек, стоящий за правым плечом Карла II, вероятно, и есть хозяин дворца Иоганн Мориц Нассау-Зигенский. В комнате за банкетным столом Карл II сидит между сестрой Марией и тёткой Елизаветой, королевой Богемии. Позади расположены мужчины, которые, судя по всему, на балу изображены сидящими под навесом позади Карла II. Элегантные пары, сидящие на полу вокруг переднего плана, кажутся неуместными. Эта сцена, вероятно, не существовала в реальности и, возможно, отображает предположение, что Карл II присоединился к модной толпе, пришедшей посмотреть происходящее из другой комнаты. Это может объяснить, почему на картине изображены танцы по случаю, не являющемуся балом.[55] Примечания[править | править код] ↑ Ashmole, 1672, pp. 716—717 (№ 452). ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Henderson, 1891, p. 108. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Panton, 2011, p. 459. ↑ 1 2 Henry Stuart, Duke of Gloucester (англ.). Encyclopædia Britannica. Проверено 3 декабря 2017. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Beatty, 2003, p. 43. ↑ 1 2 Weir, 2011, p. 254. ↑ 1 2 3 Weir, 2011, pp. 253—254. ↑ 1 2 3 Weir, 2011, p. 253. ↑ Everett Green, 1855, p. 396. ↑ Everett Green, 1855, p. 394. ↑ Beatty, 2003, p. 35. ↑ Beatty, 2003, p. 36. ↑ Purkiss, 2012, p. 248. ↑ Purkiss, 2012, p. 126. ↑ 1 2 Everett Green, 1855, p. 339. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Goodwin, 1889, p. 232. ↑ 1 2 3 Everett Green, 1855, pp. 340—341. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Beatty, 2003, p. 44. ↑ Everett Green, 1855, p. 342. ↑ 1 2 3 4 Everett Green, 1855, p. 345. ↑ Everett Green, 1855, p. 348. ↑ 1 2 Everett Green, 1855, p. 349. ↑ 1 2 Everett Green, 1855, pp. 350—351. ↑ 1 2 3 Everett Green, 1855, pp. 352—353. ↑ 1 2 Everett Green, 1855, p. 357. ↑ Everett Green, 1855, pp. 358—359. ↑ Everett Green, 1855, p. 361. ↑ Everett Green, 1855, pp. 364—365. ↑ Everett Green, 1855, p. 364. ↑ Everett Green, 1855, p. 365. ↑ Everett Green, 1855, p. 367. ↑ Everett Green, 1855, p. 368. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Goodwin, 1889, p. 233. ↑ Beatty, 2003, pp. 44—45. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Beatty, 2003, p. 45. ↑ Everett Green, 1855, p. 372. ↑ Everett Green, 1855, p. 373. ↑ Everett Green, 1855, pp. 375—376. ↑ Everett Green, 1855, p. 374. ↑ Everett Green, 1855, p. 375. ↑ Everett Green, 1855, p. 377. ↑ Everett Green, 1855, p. 381. ↑ Everett Green, 1855, p. 383. ↑ Henderson, 1891, pp. 108—109. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Henderson, 1891, p. 109. ↑ Kitson, 1999, p. 117. ↑ White, 2006, p. 192. ↑ Miller, 2008, pp. 58—59. ↑ Callow, 2000, pp. 144—145. ↑ Callow, 2000, pp. 143—144. ↑ Waller, 2007, p. 135. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Beatty, 2003, p. 46. ↑ Cartwright, 1900, pp. 25—28. ↑ Goodwin, 1893, p. 401. ↑ Charles II dancing at a Ball at Court, c. 1660 (англ.). Royal Collection Trust. Проверено 6 декабря 2017. ↑ Beatty, 2003, p. 47. ↑ Goodwin, 1893, p. 403. ↑ Boutell, 2010, pp. 245—246. ↑ Marks of Cadency in the British Royal Family (англ.). Heraldica.org. Проверено 3 декабря 2017. ↑ Георгий Вилинбахов, Михаил Медведев Геральдический альбом. Лист 2 (рус.) // Вокруг света : журнал. — 1990. — 1 апреля (№ 4 (2595)). ↑ Ashmole, 1672, p. 717. ↑ Ashmole, 1672, p. 716. Литература[править | править код] Ashmole, Elias. The Institution, Laws & Ceremonies of the Most Noble Order of the Garter. — J. Macock, 1672. — 713 p. Beatty, Michael A. The English Royal Family of America, from Jamestown to the American Revolution. — McFarland, 2003. — P. 43—47. — 261 p. — ISBN 0786415584, 9780786415588. Boutell, Charles. A Manual of Heraldry: Historical and Popular (1863). — Kessinger Publishing, 2010. — P. 245—246. — 556 p. — ISBN 1165299313, 9781165299317. Callow, John. The Making of King James II: The Formative Years of a Fallen King. — Gloucestershire: Sutton, 2000. — P. 144—149. — 373 p. — ISBN 0750923989, 9780750923989. Cartwright, Julia. Madame : a life of Henrietta, daughter of Charles I. and duchess of Orleans. — London: Seeley and Co.Ltd, 1900. — 438 p. Everett Green, Mary Anne. Lives of the Princesses of England. — Henry Colburn, 1855. — Т. 6. — P. 335—392. Goodwin, Gordon. Elizabeth (1635-1650) // Dictionary of National Biography, 1885-1900 / ed. Leslie Stephen. — London: Smith, Elder & Co, 1889. — Vol. 17. — P. 232—233. Goodwin, Gordon. Mary, Princess Royal of England and Princess of Orange // Dictionary of National Biography, 1885-1900 / ed. Sidney Lee. — London: Smith, Elder & Co, 1893. — Vol. 36. — P. 400—404. Henderson, Thomas Finlayson ‎. Henry (1639-1660) // Dictionary of National Biography, 1885-1900 / ed. Leslie Stephen. — London: Smith, Elder & Co, 1891. — Vol. 267. — P. 108—109. Kitson, Frank. Prince Rupert: Admiral and General-at-Sea. — London: Constable, 1999. — 336 p. — ISBN 0094798508, 9780094798502. Miller, John. James II. — New Haven: Yale University Press, 2008. — P. 37—66. — 204 p. — ISBN 0300143419, 9780300143416. Panton, James. Historical Dictionary of the British Monarchy. — Scarecrow Press, 2011. — P. 459. — 722 p. — ISBN 0810874970, 9780810874978. Purkiss, Diane. The English Civil War: A People's History. — London: HarperCollins UK, 2012. — 400 p. — ISBN 0007369115, 9780007369119. Waller, Maureen. Ungrateful Daughters: The Stuart Princesses Who Stole Their Father's Crown. — Macmillan, 2007. — P. 49—135. — 480 p. — ISBN 1429982098, 9781429982092. Weir, Alison. Britain's Royal Families: The Complete Genealogy. — Random House, 2011. — P. 254. — 400 p. — ISBN 1446449114, 9781446449110. White, Michelle A. Henrietta Maria and the English Civil Wars. — Ashgate Publishing, 2006. — P. 193. — 224 p. — ISBN 0754639428, 9780754639428. Словари и энциклопедии Britannica (онлайн) · Dictionary of National Biography · Оксфордский биографический Нормативный контроль LCCN: n85144472 · VIAF: 45736476 Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии. Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Генри_Стюарт,_герцог_Глостерский&oldid=91073392» Категории: Родившиеся 8 июля Родившиеся в 1640 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Суррее Умершие 13 сентября Умершие в 1660 году Умершие в Лондоне Похороненные в Вестминстерском аббатстве Кавалеры ордена Подвязки Стюарты Графы Кембридж Герцоги Глостер Умершие от оспы Скрытые категории: Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Избранные статьи Википедия:Избранные статьи по алфавиту Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках العربية Български English Español Français Italiano 한국어 Nederlands Norsk Português Simple English Svenska Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 21 февраля 2018 в 15:45. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
