Герцог Глостерский Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Король Ричард III носил титул герцога Глостерского с 1461 до своего вступления на трон в 1483 Его тёзка, нынешний герцог Ричард Глостерский, кузен Елизаветы II, в орденском одеянии госпитальеров Герцог Глостер (англ. Duke of Gloucester) — титул некоторых младших принцев английского (позже — британского) королевского дома. Из них известны: 1385—1397: Томас Вудсток, 1-й герцог Глостер (1355—1397), младший (пятый) сын английского короля Эдуарда III Плантагенета и Филиппы Геннегау. Обезглавлен, вероятно, по приказу его племянника Ричарда II. 1414—1447: Хамфри, герцог Глостер (1391—1447), сын короля Англии Генриха IV. После смерти своего старшего брата Генриха V (1422) правил государством за малолетнего Генриха VI, сначала совместно с герцогом Бедфордом, а с 1435 года — один. После женитьбы короля на Маргарите Анжуйской, Глостер, по наущениям её фаворита, графа Суффолка, был обвинен в государственной измене, арестован и через несколько дней найден мертвым в постели. 1461—1483: Ричард, герцог Глостер (1452—1485), младший сын Ричарда Плантагенета, 3-го герцога Йоркского, и Сесилии Невилл, впоследствии король Англии Ричард III (1483—1485). 1659—1660: Генри Стюарт, герцог Глостер (1640—1660), младший сын короля Англии Карла I, по приказанию Кромвеля воспитан на острове Уайт и отправлен затем в Голландию; последовал за своим братом Карлом II в Англию. 1689—1700: Вильгельм, герцог Глостер (1689—1700), сын королевы Анны и Георга Датского, единственный их ребёнок, переживший младенческий возраст, умер в 11 лет от гидроцефалии. Его смерть, оставлявшая протестантскую линию Стюартов без наследников, ускорила принятие Акта об устроении 1701 года, призвавшего на престол Ганноверскую династию. Вильгельм имел титулование (style) герцога Глостера, но официально герцогство ему не присваивалось. 1718—1726: Фредерик, принц Уэльский (1707—1751), сын Георга II и отец Георга III, в 1718—1726 титуловался (styled), при жизни деда, «герцог Глостер», но герцогство ему также официально не присваивалось. 1764—1805: Уильям Генри, герцог Глостерский и Эдинбургский (1743—1805), сын предыдущего, младший брат Георга III. Его тайная женитьба на овдовевшей графине Вальдерграве вызвала в парламенте много дебатов. Британский фельдмаршал (1793). 1805—1834: Вильгельм Фредерик, герцог Глостерский и Эдинбургский (1776—1834), сын предыдущего, был женат на Марии, дочери Георга III. Британский фельдмаршал (1816). 1928—1974: Принц Генри, герцог Глостер (1900—1974), третий сын Георга V, дядя Елизаветы II. С 1935 года был женат на леди Алисе Монтегю-Дуглас-Скотт (1901—2004). Генерал-губернатор Австралии в 1945—1947 годах. Британский фельдмаршал (1955). 1974 — настоящее время: Принц Ричард, герцог Глостер, родился в 1944 году, второй сын предыдущего, двоюродный брат Елизаветы II. Женат на Бригитте ван Дойрс (Хенриксен). После смерти старшего брата Вильяма (1941—1972) в авиакатастрофе унаследовал титул герцога Глостера. Сын (Александр, граф Ольстер) и две дочери. Линия преемственности[править | править код] Александр Виндзор, граф Ольстер (род. 24 октября 1974), единственный сын принца Ричарда, наследник титула Ксан Ричард Эндрю Виндзор, лорд Каллоден (род. 12 марта 2007), единственный сын графа Ольстера Резиденция герцога Глостерского — Кенсингтонский дворец. См. также[править | править код] Граф Глостер Глостер или Глочестер, графы и герцоги // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Герцогские титулы Британских островов* Англия Норфолк • Сомерсет • Ричмонд • Графтон • Бофорт • Сент-Олбанс • Бедфорд • Девоншир • Мальборо • Ратленд Шотландия Гамильтон • Баклю • Леннокс • Куинсберри • Аргайл • Атолл • Монтроз • Роксбург • Брандон Ирландия Лейнстер • Аберкорн Великобритания Манчестер • Нортумберленд Соединённое королевство Веллингтон • Сазерленд • Вестминстер • Гордон • Файф Титулы членов королевской семьи: Ланкастерский • Корнуолльский • Ротсейский • Глостерский • Кентский • Эдинбургский • Йоркский • Кембриджский • Сассекский * Существующие титулы. Перечислены по официальному порядку предшествования. Члены династии фактически занимают более высокое место в иерархии, чем определяемое по их титулу Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Герцог_Глостерский&oldid=91070264» Категория: Герцоги Глостер Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках العربية Беларуская Čeština Dansk Deutsch English Español Eesti Suomi Français עברית Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Nederlands Norsk Polski Português Simple English Svenska ไทย Українська 中文 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 21 февраля 2018 в 13:00. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
