Английский язык Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 8 февраля 2018. Состояние отпатрулирована Перейти к: навигация, поиск Эта статья или раздел нуждается в переработке. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей. Английский язык Самоназвание: англ. English Регулирующая организация: Общее число говорящих: 339 370 920 чел. (2011)[1] 603 163 010 чел. (2011)[1] Статус: в безопасности[d][2] Классификация евроазиатские языки[d] индоевропейские языки германские языки западногерманские языки англо-фризские языки английские языки[d] английский язык Письменность: английский алфавит Языковые коды ГОСТ 7.75–97: анг 045 ISO 639-1: en ISO 639-2: eng ISO 639-3: eng WALS: eng Ethnologue: eng Linguasphere: 52-ABA ABS ASCL: 1201 IETF: en Glottolog: stan1293 См. также: Проект:Лингвистика Распространение английского языка [3]: Государства и регионы, где английский язык является официальным либо языком большинства населения Государства и регионы, где английский язык является одним из официальных, но не является языком большинства населения Англи́йский язы́к (самоназвание — English, the English language) — язык англо-фризской подгруппы западной группы германской ветви индоевропейской языковой семьи. Английский язык — важнейший международный язык[4], что является следствием колониальной политики Британской империи в XIX веке и мировым влиянием США в XX—XXI веках. Существует значительное разнообразие диалектов и говоров английского языка. Английский язык возник в раннем Средневековье как язык части германских племён, вторгшихся в Британию. Он стал родным для большинства населения Великобритании, а с территориальным ростом Британской империи, распространился в Азию, Африку, Северную Америку и Австралию. После приобретения независимости британскими колониями английский язык остался либо родным языком большей части населения (США, Канада, Австралия, Новая Зеландия), либо одним из официальных языков (Индия, Нигерия). Содержание 1 Лингвогеография 1.1 Вариативность английского языка 1.1.1 Варианты английского языка. Национальные варианты 1.1.2 Диалекты 1.1.2.1 Англия 1.1.2.2 Шотландия, Уэльс и Ирландия 1.1.2.3 Северная Америка 1.1.2.4 Индия 1.1.2.5 Иные 1.1.2.6 Псевдодиалекты 2 История 2.1 Древнеанглийский период 2.2 Среднеанглийский период 2.3 Новоанглийский период 3 Письменность 4 Лингвистическая характеристика 4.1 Фонетика 4.2 Морфология 4.2.1 Глагол 4.3 Синтаксис 4.4 Лексика 4.4.1 Средняя длина слов 5 Разное 6 См. также 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки Лингвогеография См. также: Список стран, где английский является официальным языком Карта знания английского языка в Евросоюзе Английский язык — родной для около 335 млн (2003 год), третий родной язык в мире после китайского и испанского[5][6], людей, говорящих на нём (включая тех, для кого он является вторым языком), свыше 1,3 млрд человек (2007). Один из шести официальных и рабочих языков ООН. Английский язык является официальным в 54[7] странах — Великобритании[8], США (официальный язык тридцати одного штата), Австралии, один из официальных языков Ирландии (наряду с ирландским), Канады (наряду с французским) и Мальты (вместе с мальтийским), Новой Зеландии (наряду с маори и жестовым). Используется в качестве официального в некоторых государствах Азии (Индия, Пакистан и других) и Африки (в основном это бывшие колонии Британской империи, входящие в Содружество наций), при этом большинство населения этих стран являются носителями других языков. Говорящих на английском языке в лингвистике называют англофонами; особенно этот термин распространён в Канаде (в том числе в политическом контексте, где англофоны в некоторых отношениях противопоставляются франкофонам). Вариативность английского языка Английский язык имеет многовековую историю становления, развития и территориального распространения, которая неразрывно связана с изменением языка, происходящим с течением времени, а также географическим и социальным разнообразием его употребления. В его формировании внутри Англии участвовали разные диалекты, а с расширением зоны массового расселения носителей данного языка за пределы собственно Англии и Великобритании со временем стало возможным говорить и о национальных вариантах английского языка (британском или американском английском и пр.). Варианты английского языка. Национальные варианты Лексические, произносительные и грамматические особенности речи массы носителей английского языка в тех странах, где он имеет статус государственного (официального), объединяют в понятие национальных вариантов английского. Прежде всего речь о тех странах, где для большинства населения он является родным. Соответственно выделяются британский, американский (США), канадский, австралийский и новозеландский английский[9]. Внутри этих стран (национальных вариантов) речь носителей фактически также неоднородна, подразделяясь на региональные и местные варианты, говоры, территориальные и социальные диалекты, но нередко имеет общие отличия от национальных вариантов других стран. Диалекты Основная статья: Диалекты английского языка У английского языка множество диалектов. Их разнообразие в Великобритании значительно более велико, чем в США, где основой литературной нормы до середины XX века являлся средне-атлантический (Mid-Atlantic) диалект. С 50-х годов XX века господствующая роль в США перешла к средне-западному (Mid-Western) диалекту. В работах современных исследователей отмечается значительная вариативность английского языка в современном мире. Брадж Качру[en] и Дэвид Кристал выделяют три концентрически расходящихся из одной точки круга стран его распространения. В первый, внутренний, входят страны с издавна преобладающим числом носителей английского как родного; во второй — страны Британского содружества, где он является одним из официальных, не являясь родным для большинства населения, и третий, расширяющийся на остальные страны, где английский становится языком межгосударственного общения, в том числе научного. Распространение английского языка на всё новые территории и сферы человеческой деятельности вызывает в современном мире неоднозначную реакцию[10]. Англия Основная статья: Диалекты английского языка в Англии Кокни (Cockney) — термин для ряда исторических диалектов районов и ремесленных цехов Лондона Скауз (Scouse) — диалект жителей Ливерпуля Джорди (англ.) — диалект жителей Нортумберленда, в частности, Ньюкасла на Тайне West Country East England (Восточная Англия) Birmingham (Brummy, Brummie) (Бирмингем) Cheshire (Чешир) Cornwall (Корнуолл) Cumberland (Камберленд) Central Cumberland (Центральный Камберленд) Devonshire (Девоншир) East Devonshire (Восточный Девоншир) Dorset (Дорсет) Durham (Дарэм) Bolton Lancashire (Болтон в Лэнкэшир) North Lancashire Radcliffe Lancashire Northumberland (Нортумберленд) Norfolk (Норфолк) Tyneside Northumberland (Тайнсайд Нортумберлэнд) Somerset (Сомерсет) Sussex (Сассекс) Westmorland (Уэстморленд) North Wiltshire (Уилтшир) Craven Yorkshire (Йоркшир) North Yorkshire (Северный Йоркшир) Sheffield Yorkshire (Шеффилд) West Yorkshire (Западный Йоркшир) Шотландия, Уэльс и Ирландия Lowland Scottish (равнинная Шотландия) — также считается отдельным языком (Lowland Scots). Edinburgh (Эдинбург) — также считается диалектом языка Lowland Scots. Belfast (Белфаст) South Wales (Южный Уэльс) Йола — мёртвый язык, отделился от средневекового английского. Северная Америка Американский английский (AmE, AmEng, USEng) Социо-культурные диалекты Афроамериканский английский Чикано Стандартный американский английский Региональные диалекты Northeastern dialects Бостонский диалект Диалект Мэна и Нью-Хемпшира Нью-йоркский диалект, Northern New Jersey Dialect (New York metropolitan area) Диалект г. Провиденс, штат Роуд Айленд Вермонтский диалект Филадельфийский диалект Питтсбургский диалект Внутриматериковый северный американский диалект (включает западную и центральную части штата Нью-Йорк) Северный пенсильванский диалект (Скрэнтон, Пенсильвания) Среднеатлантические диалекты Вашингтонский диалект Балтиморский диалект Тайдуотерский диалект Вирджинский подгорный диалект Внутриконтинентальные северные диалекты (нижняя часть Мичигана, северные Огайо and Индианы, пригороды Чикаго, частично Висконсин и штат Нью-Йорк) Чикагский диалект Буффальский диалект Северный центральный американский диалект (главным образом Миннесота, но также частично Висконсин, верхняя часть Мичигана, и частично Северная Дакота, Южная Дакота, и Айова) Юпер (Разновидность северного центрального диалекта, используется в верхней части Мичигана и в некоторых соседних областях) Центральный американский английский Северный центральный (тонкая полоса от Небраски до Огайо) Сент-Луисский диалект Южный центральный (тонкая полоса от Оклахомы до Пенсильвании) Аппалачский английский Южные американские диалекты Прибрежный юго-восточный (Чарльзтон, Южная Каролина, Саванна, Джорджия) Кейджн (потомки французов в Луизиане) Диалект острова Харкерс (Северная Каролина) Диалект плато Озарк Подгорный диалект Южный нагорный диалект Флоридский колониальный диалект Галла или гичи Тампский диалект Техасский диалект Ят (Новый Орлеан) Западные диалекты Калифорнийский Ютский Айдахо Бунтлинг Гавайский Тихоокеанский северо-западный Канадский английский (CanE, CanEng) Нью-фаундленский Приморский диалект Луненбургский диалект Западный и центральный канадский английский Квебекский диалект Оттавская гнусавость Тихоокеанский северо-западный диалект Индия Индийский вариант английского языка является одним из крупнейших в мире по числу носителей. Он, в свою очередь, распадается на диалекты, важнейшими из которых являются: Standard Indian English — используется в федеральных СМИ Индии, практически совпадает с хинглишем Хинглиш — диалект, на котором говорят в основном люди, родным языком которых является хинди Пенджабский английский Ассамский английский Тамильский английский Иные Австралийский вариант английского языка Новозеландский английский Бермудский английский Канадский английский Английский язык как лингва-франка Псевдодиалекты Русский Немецкий Французский Итальянский История Основная статья: История английского языка Предок современного английского языка — древнеанглийский язык — выделился в дописьменный период своей истории из среды германских языков, сохранив с ними много общего как в лексике, так и в грамматическом строе. В более раннюю эпоху сами древние германцы выделились из индоевропейской культурно-языковой общности, включавшей предков современных народов, говорящих на индоиранских — (индийских, иранских) и европейских (кельтских, романских, германских, балтийских и славянских) языках. И германские языки сохранили древние пласты общеиндоевропейской лексики, претерпевшей в них закономерные (законы Гримма и Вернера) исторические изменения, продолжившиеся и в английском после приобретения им самостоятельности. Так, к общеиндоевропейской лексике традиционно относят термины родства и количественные числительные. Примеры сохранившейся общеиндоевропейской лексики[источник не указан 904 дня]: латинское pater «отец» с переходом звука [p] в [f] в германских языках соответствует немецкому Vater [fater] и английскому father; soror «сестра» — Schwester — sister. латинское unus «один» — немецкое ein — английское an / one. Примеры общегерманской лексики[источник не указан 904 дня]: Немецкое Haus «дом» — английское house, Немецкое Hand «кисть руки» — английское hand. Принято делить историю английского языка на следующие периоды: древнеанглийский (450—1066 гг., год завоевания Англии норманнами), среднеанглийский (1066—1500), новоанглийский (с 1500 г. до нашего времени). Некоторые лингвисты выделяют также ранненовоанглийский (рус.)англ. период (конец XV -середина XVII вв.)[11]. Древнеанглийский период Родоначальники нынешних англичан — германские племена англов, саксов и ютов, — переселились на Британские острова в середине V века. В эту эпоху их язык был близок к нижненемецкому и фризскому, но в последующем своём развитии он далеко отошёл от других германских языков. В течение древнеанглийского периода англо-саксонский язык (так многие исследователи называют древнеанглийский язык) изменяется мало, не отступая от линии развития германских языков, если не считать расширения словаря. Переселившиеся в Великобританию англо-саксы вступили в жестокую борьбу с коренным местным населением — кельтами. Это соприкосновение с кельтами почти не повлияло ни на структуру древнеанглийского языка, ни на его словарь. Не больше восьмидесяти кельтских слов сохранилось в памятниках древнеанглийского языка. Среди них: слова, связанные с культом: cromlech — кромлех (постройки друидов), coronach — древнее шотландское погребальное причитание; слова военного характера: javelin — копьё, pibroch — военная песня; названия животных: hog — свинья. Некоторые из этих слов прочно обосновались в языке и употребляются поныне, например: tory ‘член консервативной партии’ — по-ирландски значило ‘разбойник’, clan — племя, whisky — виски. Некоторые из этих слов стали международным достоянием, например: виски, плед, клан. Такое слабое влияние кельтского на древнеанглийский язык можно объяснить культурной слабостью кельтов по сравнению с победителями англо-саксами. Влияние римлян, владевших частью территории Британии в течение 400 лет, значительнее. Латинские слова входили в древнеанглийский язык в несколько этапов. Во-первых, часть латинизмов была воспринята германоязычным населением севера континентальной Европы ещё до переселения части германцев на Британские острова. В их числе: street — от лат. strata via ‘прямая, мощёная дорога’; wall — от лат. vallum, стена; wine — от лат. vinum ‘вино’. Ещё часть — непосредственно после переселения англо-саксов: таковы названия местностей, например: Chester, Gloucester, Lancaster — от лат. castrum ‘военный лагерь’, или Lincoln, Colches — от лат. colonia ‘колония’, Port-Smouth, Devonport — от лат. portus ‘гавань’ и ряд других. Латинскими по происхождению оказываются и названия многих видов еды и одежды: butter — греко-латинское butyrum ‘масло’, cheese — лат. caseus ‘сыр’, pall — лат. pallium ‘плащ’; названия ряда культурных или используемых в хозяйстве растений: pear — лат. pira ‘груша’, peach — лат. persica ‘персик’. Ещё один слой латинских слов относится к эпохе проникновения в Британию христианства. Таких слов около 150. Эти слова также глубоко вошли в язык и стали его частью наряду с коренными германскими словами. Таковы прежде всего термины, непосредственно относящиеся к церкви: apostle — греко-лат. apostolus ‘апостол’, bishop — греко-лат. episcopus ‘епископ’, cloister — лат. claustrum ‘монастырь’. Эпоха набегов, а потом и временного завоевания Британии викингами (790—1042) даёт древнеанглийскому языку значительное количество общеупотребительных скандинавских по происхождению слов, таких как: call — называть, cast — бросать, die — умирать, take — брать, ugly — безобразный, ill — больной. Характерно и заимствование грамматических слов, например both — оба, same — тот же, they — они, their — их и др. В конце этого периода постепенно начинает проявляться процесс огромной важности — отмирание флексии. Не исключено, некоторую роль в этом сыграло фактическое двуязычие части английской территории, находившейся под датским управлением: языковое смешение привело к обычным последствиям — упрощению грамматического строя и морфологии. Характерно, что флексия начинает раньше исчезать именно на севере Британии — области «Датского права». Среднеанглийский период Следующий период в развитии английского языка охватывает время с 1066 по 1485 годы. Вторжение феодалов-норманнов в 1066 году ввело в древнеанглийский язык новый могучий лексический пласт так называемых норманизмов — слов, восходящих к норманно-французскому диалекту старофранцузского языка, на котором говорили завоеватели. Долгое время норманно-французский оставался в Англии языком церкви, управления и высших классов. Но завоеватели были слишком немногочисленны, чтобы навязать стране свой язык в неизмененном виде. Постепенно средние и мелкие землевладельцы, принадлежавшие в сравнительно большей степени к коренному населению страны — англо-саксам, приобретают большее значение. Вместо господства норманно-французского языка постепенно складывается своеобразный «языковый компромисс», результатом которого становится язык, приближающийся к тому, который мы называем английским. Но норманно-французский язык господствующего класса отступал медленно: только в 1362 году английский язык был введён в судопроизводство, в 1385 году было прекращено преподавание на норманно-французском языке, и его заменил английский язык, а с 1483 года и парламентские законы стали издаваться на английском языке. Хотя основа английского языка осталась германской, но он включил в свой состав такое огромное количество (см. ниже) старофранцузских слов, что стал языком смешанным. Процесс проникновения старофранцузских слов продолжается до конца среднеанглийского периода, но пика достигает в промежутке между 1250 и 1400 годами[12]. Как и следовало ожидать, к старофранцузскому восходят (за исключением исконно германских king — король, queen — королева и немногих других) подавляющее большинство слов, относящихся к управлению государством: reign — царствовать, government — правительство, crown — корона, state — государство и т. д.; большинство титулов знати: duke — герцог, peer — пэр; слова, относящиеся к военному делу: army — армия, peace — мир, battle — битва, soldier — солдат, general — генерал, captain — капитан, enemy — неприятель; термины суда: judge — судья, court — суд, crime — преступление; церковные термины: service — служба (церковная), parish — приход. Очень показательно, что слова, имеющие отношение к торговле и промышленности, — старофранцузского происхождения, а названия простых ремёсел — германские. Пример первых: commerce — торговля, industry — промышленность, merchant — купец. Не менее показательны для истории английского языка два ряда слов, отмеченных ещё Вальтером Скоттом в его романе «Айвенго»: названия живых животных — германские: ox — бык, cow — корова, calf — телёнок, sheep — овца, pig — свинья; названия же мяса этих животных заимствованы из старофранцузского: beef (совр.фр. le bœuf) — говядина, veal (совр.фр. le veau) — телятина, mutton (совр.фр. le mouton) — баранина, pork (совр.фр. le porc) — свинина и т. д. Грамматическое строение языка претерпевает в этот период дальнейшие изменения: именные и глагольные окончания сначала подвергаются смешению, ослабевают, а затем, к концу этого периода почти совершенно исчезают. В прилагательных появляются, наряду с простыми способами образования степеней сравнения, новые аналитические, посредством прибавления к прилагательному слов more ‘более’ и most ‘больше всего’. К концу этого периода (1400—1483) относится в стране победа над другими английскими диалектами диалекта лондонского. Этот диалект возник на основе слияния и развития южных и центральных диалектов. В фонетике происходит так называемый Великий сдвиг гласных. В результате миграции в 1169 году части британцев на территорию ирландского графства Уэксфорд самостоятельно развивался язык йола, исчезнувший в середине XIX века. Новоанглийский период Первая страница пьесы Уильяма Шекспира « Гамлет» на английском языке Период последующего развития английского языка, к которому принадлежит и состояние языка современной Англии, начинается в конце XV века. С развитием книгопечатания и массовым распространением книг происходит закрепление нормативного книжного языка, фонетика и разговорный язык продолжают изменяться, постепенно отдаляясь от словарных норм. Важным этапом развития английского языка стало образование в британских колониях диаспоральных диалектов. Письменность Основная статья: Английский алфавит Письменность древних германцев была рунической; на основе латинского алфавита существует с VII века (в раннем Средневековье использовались добавочные буквы, но они вышли из употребления). Современный английский алфавит содержит 26 букв. Орфография английского языка считается одной из самых трудных для изучения среди индоевропейских. Отражая сравнительно верно английскую речь периода Возрождения, она совершенно не соответствует современной устной речи британцев, американцев, австралийцев и других носителей языка. Большое количество слов в письменном виде включает буквы, не произносящиеся при чтении, и, наоборот, многие произносимые звуки не имеют графических эквивалентов. Так называемые «правила чтения» ограничены таким высоким процентом исключений, что теряют всякий практический смысл. Учащемуся приходится изучать написание или чтение почти каждого нового слова, в связи с чем в словарях принято указывать транскрипцию каждого слова. Известный лингвист Макс Мюллер назвал английскую орфографию «национальным бедствием». Пунктуация является одной из самых простых. Между британским английским и американским английским имеется ряд отличий и в пунктуации. Так, к примеру, при вежливой форме обращения на письме в Великобритании точка после Mr, Mrs или Dr не ставится, в отличие от США, где напишут Mr. Jackson вместо Mr Jackson. Есть также различие в форме кавычек: американцы употребляют двойной апостроф ‘‘…’’, а британцы одинарный ‘…’, более активное употребление в американском серийной запятой и т. д. Передача англоязычных имён и названий в русском тексте определяется довольно сложной системой правил, компромиссных между фонетической и орфографической системами, подробнее см. в статье «Англо-русская практическая транскрипция». Множество имён и названий, однако, передаются по традиции, архаично, в частичном или полном противоречии этим правилам. Лингвистическая характеристика Основная статья: Грамматика английского языка Фонетика Основная статья: Фонология английского языка Этот раздел не завершён. Вы поможете проекту, исправив и дополнив его. Если взять за единицу сравнения так называемое стандартное произношение английского языка в Англии, государствах Содружества и США, не учитывая особенностей современных диалектов и наречий США и Англии, можно отметить: почти полное отсутствие «мягких», то есть палатализованных согласных; отсутствие оглушения конечных звонких согласных, — явления, наблюдающегося в русском языке; ассимиляция и диссимиляция в английском языке осуществляется значительно реже, чем в русском; сильная редукция гласных. Морфология В современном английском языке полностью отсутствует склонение (исключение составляют некоторые местоимения). Количество форм глаголов составляет четыре или пять (в зависимости от взгляда на форму 3-го лица единственного числа с окончанием -s: её можно считать отдельной глагольной формой или вариантом настоящего времени), это компенсируется разветвлённой системой аналитических форм. Твёрдый порядок слов, приобретающий, как и в других аналитических языках, синтаксическое значение, делает возможным, и даже порой необходимым, уничтожение формально-звуковых различий между частями речи: «she prefers to name him by his name» — «она предпочитает называть его по имени». В первом случае «[to] name» — глагол «называть», а во втором «name» — существительное со значением «имя». Такой переход (превращение одной части речи в другую без внешних изменений) называется в лингвистике конверсией. Характерные случаи конверсии: Существительное становится глаголом: «water» — «вода» и «to water» — «поливать»; «wire» — «проволока» и «to wire» — «телеграфировать»; «love» — «любовь» и «to love» — «любить»; Прилагательное становится глаголом: «master» — «искусный, квалифицированный, профессиональный» и «to master» — «овладеть в совершенстве»; Наречие становится глаголом: «down» — «вниз» и «to down» — «спустить»; Междометие становится глаголом: «shush!» — «шшш!» (призыв к тишине) и «to shush» — глагол во фразе «Simon shushed him quickly as though he had spoken too loudly in church», «шикнуть»; Глагол становится существительным: «to run» — «бежать» и «the run» — «пробежка», «забег»; «to smell» — «обонять», «пахнуть» и «the smell» — «запах»; Существительное становится прилагательным: «winter» — «зима» и «winter month» — зимний месяц; Наречие становится прилагательным: «above» — «над» и «the above remark» — «вышеуказанное замечание». Глагол Каждый английский глагол имеет четыре основные словоформы: форма инфинитива, infinitive: to go = «идти, ходить, пойти»; форма прошедшего неопределённого времени, past indefinite: went = «пошёл»; форма причастия прошедшего времени, past participle — выполняет функции страдательного причастия или причастия глагола совершенного вида: gone = «ушедший»; форма причастия настоящего времени, present participle/gerund — выполняет функции действительного причастия, деепричастия или отглагольного существительного (герундия): going = «идущий», «шедший», «идя», «хождение». Английские глаголы слабо изменяются по лицам, большинство из них только принимают окончание -s в третьем лице единственного числа. Хотя большинство глаголов образуют формы прошедшего времени правильным способом — с помощью суффикса -ed (work: worked; worked), существует значительное количество неправильных глаголов, использующих супплетивы (go: went; gone). Система спряжения глаголов по временам составляется аналитическим способом: к одной из этих четырёх форм основного глагола присоединяются соответствующие формы двух вспомогательных глаголов to be («быть») и to have («иметь»). Исходя из его аналитичности в английском языке насчитывают[13] в общей сложности 12 грамматических времён или видовременных форм. Три основных времени, как и в русском языке, — это настоящее (present), прошедшее (past) и будущее (future; иногда отдельно рассматривают также форму будущего в условном наклонении, используемую при согласовании времён в сложных предложениях, — т. н. «будущее в прошедшем», future in the past). Каждое из этих времён может иметь четыре вида: простое, или неопределённое (simple, indefinite), длительное, или продолженное (continuous, progressive), совершённое (perfect), совершённое длительное (perfect continuous/perfect progressive). Соединяясь, эти грамматические категории образуют такие видово-временные формы, как, например, простое настоящее (present simple) или будущее совершённое длительное (future perfect progressive). Синтаксис Порядок слов в предложении в основном строгий (в простых повествовательных предложениях это «подлежащее — сказуемое — дополнение»). Нарушение этого порядка, так называемая инверсия, встречается в английском языке (кроме вопросительных оборотов, которые обычны) реже, чем в родственных ему германских языках. Если, например, в немецком языке инвертированное предложение лишь меняет логическое ударение в нём, то в английском инверсия придаёт предложению более эмоциональное звучание. Для повествовательного предложения (как утвердительного, так и отрицательного) характерен прямой (The Direct Order of Words) порядок слов: (обстоятельство времени) — подлежащее — сказуемое — прямое дополнение (без предлога) — косвенное дополнение (с предлогом) — обстоятельства — обстоятельство времени, места или образа действия. Для общего вопросительного предложения (General Questions) характерен инверсный (The Inverted Order of Words) порядок слов: глагол (обычно вспомогательный) — подлежащее — смысловой глагол — второстепенные члены предложения. Исключение составляют вопросительные предложения к повествовательным предложениям с to be (быть) и модальными глаголами (can — мочь, уметь, may — быть возможным или дозволенным, dare — сметь). В таких случаях при вопрошении этот глагол, будучи смысловым, просто ставится перед подлежащим: Is she a student? Can he drive? Для вопросительного предложения со специальным вопросом (Special Questions) характерно то, что на первом месте всегда стоит вопросительное слово (например, who, whom, what, whose, which, where, when, why, how). Причём, если вопрос обращён к подлежащему или его определению, то далее в предложении порядок слов прямой. Если же вопрос обращён к любому другому члену предложения, кроме подлежащего или его определения, то далее порядок слов в предложении обратный. Лексика В лексике по её происхождению выделяются древнейший индоевропейский пласт, затем общегерманская лексика, появившаяся после отделения германских племён от остальных индоевропейцев, собственно английская лексика последующих периодов и заимствования, проникавшие в язык несколькими волнами (грецизмы и латинизмы в научной и религиозной (христианство) сферах, заимствования из старофранцузского времён норманнского завоевания). Английский язык обладает громадным лексическим богатством: полный словарь Уэбстера насчитывает около 425 000 слов. Это лексическое богатство по своей этимологии распределяется примерно следующим образом: слов германского происхождения — 30 %, слов латинско-французского происхождения — 55 %, слов древнегреческого, итальянского, испанского, португальского, голландского, немецкого и т. п. происхождения — 15 %. Иначе обстоит дело, если от слов, заключающихся в словаре, обратиться к словарю живому. Относительно устного словаря можно строить только предположения, для словаря же речи письменной такая работа в отношении некоторых писателей уже проведена. Средняя длина слов Одна из характернейших особенностей английского языка — короткое слово. Результат подсчёта числа односложных слов в отрывках: Автор Общее число слов Односложных слов в %% Маколей 150 102 112,5 54 75 53 Диккенс 174 123 126 76 72,5 61,8 Шелли 136 102 103 68 76 66,8 Теннисон 248 162 199 113 82,4 70 Первые вертикальные ряды — результат подсчёта всех слов, вторые — результат подсчёта, при котором повторяющиеся слова считаются за одно. Уже из этой таблицы видно, что короткое слово в английском языке преобладает, однако есть и длинные слова, например, individualisation и даже antiestablishmentarianism (самым длинным в английском языке словом считается honorificabilitudinitatibus — 27 букв[14]). Но таких слов в языке сравнительно немного, а главное — они редко встречаются в речи. Односложные и вообще короткие слова — чаще германского происхождения, а длинные — французского и латинского. В разговорном языке, жаргоне, в стихотворной речи коротких слов больше, чем в научной прозе и публицистике. Слова английского языка стали короче в связи с двумя процессами, один из которых, полностью охвативший язык, — это отпадение окончаний. Этот процесс превратил синтетический древнеанглийский язык в почти чисто аналитический новоанглийский. Разительным примером подобных сокращений может служить древнее готское слово «habaidedeima», сопоставленное с имеющим то же значение английским словом «had» — «имел». Другой процесс захватывает только часть лексики английского языка — это приобретение заимствованными словами более сильного германского ударения. При этом слова сокращаются, как описано ниже. Отпадает один или больше начальных слогов: «vanguard» — из старого французского «avant-guarde» — «авангард». Иногда изменённое слово сосуществует в языке вместе с более поздним, не изменённым заимствованием, и они приобретают различные значения: «history» — «история» и «story» — «рассказ». Выпадает слог в середине слова: «fantasy» даёт «fancy» — «фантазия». Разное Этот раздел представляет собой неупорядоченный список разнообразных фактов о предмете статьи. Пожалуйста, приведите информацию в энциклопедический вид и разнесите по соответствующим разделам статьи. Согласно решению Арбитражного комитета Википедии, списки предпочтительно основывать на вторичных обобщающих авторитетных источниках, содержащих критерий включения элементов в список. В американской индустрии развлечений стандартным считается среднезападный акцент американского английского[15]. В британском английском всё ещё можно определить, к какому классу относится говорящий, по его лексике. В американском варианте современного английского языка альвеолярные [t], [d], [s], [z] переходят в пост-альвеолярные [t͡ʃ], [d͡ʒ], [ʃ], [ʒ] перед [j] на стыках слов в разговорной речи: hit you [hɪt͡ʃjə], heard you [hərd͡ʒjə], miss you [mɪʃjə], lose you [luʒjə]. Полностью о процессе смягчения согласных в разных языках см. статью Палатализация. См. также Категория:Английский язык в Викисловаре Английский язык в Викиучебнике Английский язык в Викицитатнике Английский язык на Викискладе Английский язык в Викигиде «Википедия» содержит раздел на английском языке «Main Page» В Викисловаре список слов английского языка содержится в категории «Английский язык» Англо-русская практическая транскрипция Received Pronunciation — стандартный акцент английского языка Сравнение американского и британского варианта английского языка Английская традиция произношения латыни Заимствования в английском языке Фонетические феномены английского языка IELTS — тест на знание английского языка TOEFL — тест на знание английского языка, который сдают неносители языка для учёбы в англоязычной стране Бейсик-инглиш Обратный словарь английского языка — Викисловарь Английский язык в США Список распространённых ошибок Примечания ↑ 1 2 Ethnologue — 19 — Dallas, Texas: SIL International, 2016. <a href=" https://wikidata.org/wiki/Track:Q14793"></a><a href=" https://wikidata.org/wiki/Track:Q14790"></a> ↑ Красная книга языков ЮНЕСКО <a href=" https://wikidata.org/wiki/Track:Q925553"></a><a href=" https://wikidata.org/wiki/Track:P1999"></a><a href=" https://wikidata.org/wiki/Track:P2355"></a> ↑ См. также более подробные данные на март 2011 г. ↑ Английский Как Универсальный Международный Язык ↑ Карточка английского языка в базе Ethnologue (англ.) ↑ Summary by language size (англ.) ↑ Countries with English as an Official Language and the Language of Instruction in Higher Education ↑ Member Countries of Commonwealth: United Kingdom (англ.). Official Cite of the Commonwealth. Проверено 25 апреля 2014. ↑ Шахбагова, Джульетта Аршавировна. Фонетические особенности произносительных вариантов английского языка. — Москва: Высшая школа, 1982. — 128 с. ↑ {{{заглавие}}}. ↑ e.g. Río-Rey, Carmen (2002-10-09). «Subject control and coreference in Early Modern English free adjuncts and absolutes». English Language and Linguistics (Cambridge University Press) 6 (2): 309–323. Проверено 2009-03-12. ↑ William Bertrand Formation Langues | A BRIEF HISTORY OF THE ENGLISH LANGUAGE ↑ Oxford Living Dictionaries. Verb tenses ↑ Матвеев С. А., Реальный самоучитель. Вся английская грамматика за 4 недели, Владимир, 2010, с. 250 ↑ Би-Би-Си: «Зачем фильмам фэнтези британский акцент?» Литература Левицкий А. Э., Славова Л. Л. Сравнительная типология русского и английского языков: Учебное пособие. — Житомир: Изд-во ЖДУ, 2005. — 204 с . Левицкий А. Э., Славова Л. Л. Сравнительная типология русского и английского языков: Учебное пособие для студ. высш. учеб. заведений / Мин-во образования и науки Украины, Житомирский гос. ун-т им. И. Франко. — 2-е изд., исправ. и доп. — Киев: Освіта України, 2007. — 272 с. — 300 экз. — ISBN 966-8847-44-8 (ошибоч.). Солонино М. А. Английский язык // Литературная энциклопедия : в 11 т. : т. 1 / Отв. ред. Фриче В. М. ; Отв. секретарь Бескин О. М. — М. : Изд-во Ком. Акад., 1930. — Стб. 138—150. — 768 стб. : ил. Предположительно, эта страница или раздел нарушает авторские права. Её содержимое, вероятно, скопировано с http://feb-web.ru/feb/litenc/encyclop практически без изменений. Пожалуйста, проверьте дату появления предполагаемого источника в Архиве Интернета и сравните с датой внесения правок в статью. Если вы считаете, что это не так, выскажите ваше мнение на странице обсуждения этой статьи. Если Вы автор, то оформите разрешение на использование текста. Дополнительный комментарий: Материалы ЛЭ Выявившему нарушение: Пожалуйста, поместите сообщение {{subst:nothanks cv|pg=Английский язык|url= http://feb-web.ru/feb/litenc/encyclop}} – ~~~~ на страницу обсуждения участника, добавившего данный материал в статью. Последнее изменение сделано участником Gromolyak (вклад, журналы) в 09:59, 8 февраля 2018 (UTC; около 14 дней назад). Администраторам: ссылки сюда, история, журналы, удалить. Автору статьи: Авторские права, Получение разрешений, Что делать? Ссылки Английский язык // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт. — М. : Советская энциклопедия, 1926—1947. Описание английского языка Морфология Фонология Редукция гласных Орфография Алфавит Диалекты История Фонологическая история Диалекты и варианты английского языка по континентам Африка Камерун Кения Либерия Малавия Намибия Нигерия Сьерра-Леоне Уганда Южная Африка Азия Бирма (Мьянма) Бруней Гонконг Индия Малайзия Пакистан Сингапур Филиппины Шри-Ланка Европа Великобритания Received Pronunciation Консервативный RP Восточная Англия Норфолк Суффолк Эссекс) Восточный Мидлендс Западный Мидлендс (Бирмингем Блэк-Кантри Поттерис (Сток-он-Трент) Северная Англия Джорди (Тайнсайд) Йоркшир Камбрия Барроу-ин-Фернесс Ланкашир Макем (Сандерленд) Манчестер Питматик (Нортамберленд/Дарем) Скауз (Ливерпуль) Чешир Уэст-Кантри Корнуэлл «Маммерсет» Уэльс Кардифф Гоуэр Шотландия Нагорный английский Южная Англия Кент Кокни «Мокни» Лондон Суссекс Устье Темзы Ирландия Дублин Ольстер Другие Гернси Гибралтар Джерси Остров Мэн Северная Америка США английский язык негров США английский язык пенсильванских немцев Аппалачи Балтимор Бостон Буффало регион Великих озёр Верхний полуостров долина реки Гудзон западноамериканский диалект каджунский Калифорния Мидленд Новая Англия Новый Орлеан Нью Джерси Нью-Йорк Питтсбург Полоса приливов север центральной части США северо-восточная Пенсильвания тихоокеанский Северо-Запад Филадельфия английский язык чикано южные диалекты Канада английский язык канадских аборигенов западная и центральная Канада долина Оттавы Квебек Кейп-Бретон Луненбург морские провинции Ньюфаундленд Другие Багамы Белиз Бермуды Карибы Ямайка Южная Америка Гайана Тринидад и Тобаго Фолклендские острова Австралия и Океания австралийский западноавстралийский южноавстралийский английский язык австралийских аборигенов английский язык Торресова пролива новозеландский палаунский Соломоновы Острова Другие стандартный английский Сравнение американского и британского варианта английского языка Бейсик-инглиш Глобиш Гоугейт Нерьере английский язык как лингва-франка международный английский контактные языки на английской основе среднеатлантический английский Plain English Упрощённый английский Anglish Engrish E-Prime Специальный английский язык Германские языки прагерманский язык † ( праязык) Восточногерманские языки Готский язык • Бургундский язык • Вандальский язык Скандинавские языки Восточноскандинавские языки Датский язык • Сканское наречие • Шведский язык • Эльвдальский диалект Западноскандинавские языки Исландский язык • Норвежский язык ( Букмол • Нюношк) • Фарерский язык Западногерманские языки Англо-фризские языки Английский язык • Восточнофризский язык • Западнофризский язык • Севернофризский язык • Шотландский язык Нижнефранкские языки Африкаанс • Нидерландский язык • Зеландский диалект • Лимбургский язык • Брабантский диалект • Фламандский язык • (Западно)фламандский диалект Нижненемецкий язык Нижнесаксонский диалект • Восточно-нижненемецкий диалект • Немецко-платский диалект • Нижнесаксонские диалекты Нидерландов Верхненемецкие языки Средненемецкие диалекты Западно-средненемецкий диалект • Восточно-средненемецкий диалект • Тюрингско- верхнесаксонский диалект • Немецкий язык • Люксембургский язык • Вилямовский язык • Пенсильванско-немецкий диалект • Идиш и др. Южнонемецкие диалекты Швейцарский диалект • Алеманнское наречие • Нижнеалеманнский диалект • Верхнеалеманнский диалект • Горноалеманнский диалект • Валлисский диалект • Швабский диалект • Баварский диалект • Цимбрский язык и др. Официальные языки ООН английский арабский испанский китайский русский французский См. также: Официальный сайт ООН Официальные языки Европейского союза английский • болгарский • венгерский • греческий • датский • ирландский • испанский • итальянский • латышский • литовский • мальтийский • немецкий • нидерландский • польский • португальский • румынский • словацкий • словенский • финский • французский • хорватский • чешский • шведский • эстонский Официальные языки Южно-Африканской Республики Английский | Африкаанс | Венда | Зулу | Коса | Ндебеле | Свати | Северный сото (сепеди) | Сесото (южный сото) | Тсвана | Тсонга Служба национальных языков Официальные языки Индии На федеральном уровне английский хинди На уровне штатов ассамский бенгальский бодо гуджарати догри каннада кашмири конкани майтхили малаялам манипури маратхи непали ория панджаби раджастхани санскрит сантали синдхи тамильский телугу урду хинди Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Английский_язык&oldid=90805255» Категории: Языки и диалекты по алфавиту Материалы Литературной энциклопедии 1930-х годов с возможным нарушением авторских прав Официальные языки ООН Официальные языки Европейского союза Английский язык Скрытые категории: Википедия:Статьи к переработке Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Нет источников с сентября 2015 Википедия:Статьи без источников (объекты менее указанного лимита: 7) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи с незавершёнными разделами Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викиучебник Статьи со ссылками на Викигид В источниках используется некорректный ISBN Википедия:Не указана дата обнаружения возможного нарушения авторских прав Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Просмотр кода История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиучебник Викицитатник Викигид На других языках Аҧсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Akan Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bahasa Banjar Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski ᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗ Буряад Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ کوردی Corsu Nēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली ދިވެހިބަސް Eʋegbe Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Basa Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Kongo Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Перем Коми Къарачай-малкъар कॉशुर / کٲشُر Ripoarisch Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лакку Лезги Limburgs Ligure Lumbaart Lingála ລາວ لۊری شومالی Lietuvių Latgaļu Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Мокшень Malagasy Олык марий Māori Baso Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Dorerin Naoero Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Oshiwambo Nederlands Norsk nynorsk Norsk Novial Nouormand Sesotho sa Leboa Diné bizaad Chi-Chewa Occitan ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Papiamentu Picard Deitsch Pälzisch पालि Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Rumantsch Română Armãneashti Tarandíne Русиньскый Kinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo SiSwati Sesotho Seeltersk Basa Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் ತುಳು తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Setswana Tok Pisin Türkçe Татарча/tatarça Twi Reo tahiti Тыва дыл Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tshivenda Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 Хальмг IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 8 февраля 2018 в 09:59. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
