Карл I (король Англии) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Карл I Charles I Teàrlach I Король Англии 27 марта 1625 — 30 января 1649 Коронация: 2 февраля 1626 Предшественник: Яков I Преемник: Оливер Кромвель Король Ирландии 27 марта 1625 — 30 января 1649 Предшественник: Яков I Преемник: Оливер Кромвель Король Шотландии 27 марта 1625 — 30 января 1649 Коронация: 8 июня 1633 Предшественник: Яков VI Преемник: Оливер Кромвель Вероисповедание: Англиканство Рождение: 19 (29) ноября 1600(1600-11-29) Данфермлайнский дворец, Шотландия Смерть: 30 января (9 февраля) 1649(1649-02-09) (48 лет) Уайтхолл, Лондон, Англия Место погребения: капелла Св. Георгия, Виндзорский замок, Беркшир Род: Стюарты Отец: Яков I Мать: Анна Датская Супруга: Генриетта Мария Французская Дети: сыновья: Чарльз Джеймс, Карл, Яков, Генри дочери: Мария, Елизавета, Анна, Екатерина, Генриетта Монограмма: Карл I на Викискладе У этого термина существуют и другие значения, см. Карл I. Карл I (англ. Charles I of England; 19 (29) ноября 1600 — 30 января (9 февраля) 1649, Лондон) — король Англии, Шотландии и Ирландии с 27 марта 1625 года. Из династии Стюартов. Его политика абсолютизма и церковные реформы вызвали восстания в Шотландии и Ирландии и Английскую революцию. В ходе гражданских войн Карл I потерпел поражение, был предан суду парламента и казнён 30 января 1649 года в Лондоне. Содержание 1 Молодые годы 2 Начало царствования 3 Единоличное правление и религиозные реформы 4 Политика в Шотландии 5 Восстание в Шотландии 6 Гражданская война 7 Суд и казнь 8 Предки 9 Характеристика 10 Увековечение памяти 11 Литература 12 В кино 13 Образ в литературе 14 Ссылки Молодые годы[править | править код] Карл I был вторым сыном короля Шотландии Якова VI и Анны Датской. Он родился 19 ноября 1600 года в Данфермлайнском дворце в Файфе, Шотландия. В детстве Карл не отличался особенными способностями, поздно научился ходить и говорить. После того, как его отец в 1603 году стал королём Англии под именем Якова I и переехал в Лондон, принц Карл ещё некоторое время оставался в Шотландии, будучи крайне болезненным ребёнком, трудно переносящим переезды. Даже достигнув зрелости, Карл I продолжал испытывать проблемы со здоровьем и был невысок — всего 162 см. Наследником престола Англии и Шотландии был старший брат Карла Генри, принц Уэльский, на которого возлагались большие надежды в английском обществе. Карл в 1603 году получил шотландский титул герцога Олбани, а в 1605 году стал в Англии герцогом Йоркским. Однако в 1612 году принц Генри неожиданно скончался, и Карл стал наследником короля Якова I, принцем Уэльским и графом Честерским (с 1616 года). Уже в 1620 году начались переговоры о браке принца Карла с испанской инфантой, что вызвало недовольство английского парламента, стремящегося к союзу с протестантскими государствами. В то же время принц сильно сблизился с фаворитом своего отца Джорджем Вильерсом, 1-м герцогом Бекингемом. В 1623 году они вместе совершили авантюрное путешествие в Мадрид и лично вмешались в переговоры о браке. Но личная неприязнь между Бекингемом и испанским королевским двором, а также требование испанцев о переходе принца в католичество расстроили переговоры, и свадьба не состоялась. Более того, Бекингем и Карл по возвращении в Англию выступили за разрыв отношений с Испанией и объявление войны. Уже в 1624 году английский экспедиционный корпус высадился в Нидерландах для ведения военных действий против испанской армии. Одновременно начались переговоры о браке Карла и Генриетты-Марии, дочери Генриха IV, короля Франции. Начало царствования[править | править код] Вступив на престол, Карл, для ведения войны на континенте, потребовал от парламента субсидий; но парламент хотел решить сначала дела о незаконных корабельных налогах и о религиозных вопросах. Карл два раза распускал парламент и самовластно собирал подати. Не получив достаточно денег, Карл принужден был вновь созвать парламент и утвердить «петицию о правах». Единоличное правление и религиозные реформы[править | править код] В 1628 году был убит Бекингем, имевший большое влияние на Карла. Незаконный сбор податей, вопреки «петиции о правах», возбудил негодование в парламенте, который был в 1629 году снова распущен Карлом. После этого он правил 11 лет сам, доставая деньги поборами, штрафами, монополиями и тому подобными путями. В это время выдвинулся Томас Уэнтворт, впоследствии граф Страффорд, человек даровитый, но жестокий и властолюбивый; он придумал план (Thorough) введения абсолютной власти короля, при помощи постоянного войска, и с успехом применял его сам, будучи наместником Ирландии. Желая ввести повсюду в королевстве единую Англиканскую церковь, Карл преследовал пуританство, отдавая перед ним предпочтение даже католичеству; примасу Лоду он разрешил ввести безбрачие духовенства, учение о чистилище, молитву об умерших и многие другие догматы, сближавшие церковь с Римом. Политика в Шотландии[править | править код] Основными целями политики Карла I были усиление власти короля и, что, возможно, было для него ещё более важно, церкви. Ради этого король был готов пожертвовать традиционными правами сословий и принципом неприкосновенности частной собственности его подданных. Трагедия правления Карла I во многом, однако, объяснялась не столько целями короля, сколько методами их реализации: почти всегда плохо продуманными, слишком прямолинейными и с четко выраженной окраской келейности, что влекло за собой рост недовольства широких слоев населения и усиление оппозиции королю. Кроме того, в отличие от своего отца, Карл I не был близко знаком с обстановкой в Шотландии, а среди его советников практически не было шотландцев. В результате единственным способом коммуникации с шотландскими оппозиционерами стало силовое давление, аресты и манипулирование королевскими прерогативами. В 1625 году Карл I издал «Акт о ревокации», согласно которому аннулировались все земельные пожалования королями Шотландии, начиная с 1540 года. Прежде всего это касалось бывших церковных земель, секуляризированных в период Реформации. Дворяне могли сохранить эти земли в своей собственности, но при условии денежной компенсации, которая шла на поддержку церкви. Этот указ затрагивал большую часть шотландского дворянства и вызвал массовое недовольство. Однако король отказался рассматривать петицию шотландцев против ревокации. В том же году парламент Шотландии под давлением короля санкционировал обложение налогом на четыре года вперед. Это вскоре привело к тому, что налогообложение земель и доходов в стране стало постоянным, а такая практика не соответствовала традиционным для Шотландии представлениям об источниках финансирования короля. Практически с самого начала своего правления Карл I стал активно привлекать на высшие государственные должности епископов. Первым лицом королевской администрации Шотландии стал Джон Споттисвуд, архиепископ Сент-Эндрюсский, лорд-канцлер с 1635 года. Большинство в королевском совете перешло к епископам в ущерб шотландским аристократам, епископы также фактически стали определять состав Комитета статей и кандидатуры на должности мировых судей. Значительная часть представителей шотландского епископата того времени не пользовалась авторитетом у своей паствы и не имела связей с дворянством. Аристократия же, оттесненная от управления, не имела доступа к королю, двор которого практически постоянно находился в Лондоне. Оппозиция, прежде всего дворянская, правлению Карла I возникла практически сразу после его вступления на престол. Пытаясь не допустить её усиления, король после 1626 года отказывался созывать парламент Шотландии и генеральную ассамблею шотландской церкви. Лишь в 1633 году, во время первого приезда короля в Шотландию, был созван парламент, который под давлением Карла I утвердил акт о супрематии короля в вопросах религии. Одновременно Карл I ввёл в шотландское богослужение ряд англиканских канонов и образовал новое епископство — Эдинбургское, во главе которого встал Уильям Форбс, ярый сторонник англиканских реформ. Это вызвало взрыв возмущения в Шотландии, однако Карл I вновь отказался рассматривать петицию шотландских дворян против церковных нововведений и манипулирования королём выборами в парламент. Один из авторов петиции, лорд Балмерино был в 1634 году арестован и приговорён к смерти по обвинению в измене. Несмотря на рост оппозиции королевским реформам в сфере богослужения, Карл I продолжил политику сближения шотландского пресвитерианства с англиканством. В 1636 году за подписью короля были изданы реформированные каноны шотландской церкви, в которых отсутствовало упоминание о пресвитериях и приходских собраниях, а в 1637 году введена новая литургия, предусматривающая целый ряд англиканских элементов, культ святых, богатое церковное убранство. Эти реформы были восприняты в шотландском обществе как попытка реставрации католических обрядов и вызвали консолидацию всех сословий в оппозиции католицизму, епископату и авторитаризму короля. Восстание в Шотландии[править | править код] Карл Первый, портрет Дэниэла Майтенса. 23 июля 1637 года попытка провести первое богослужение по новой литургии в Эдинбурге вызвало стихийное восстание горожан. Этот бунт был немедленно поддержан в разных частях Шотландии и вызвал поток петиций королю из различных графств и городов против реформы литургии. В ответ Карл I приказал удалить из Эдинбурга петиционеров. Лидеры дворянской оппозиции (Балмерино, Лаудон, Роутс) подали королю протест против епископата и реформы церкви и объявили о созыве собрания сословий Шотландии. Под давлением роста движения епископы были вынуждены покинуть шотландский королевский совет, более того, ряд его членов присоединились к оппозиции (граф Траквер, лорд Лорн). 28 февраля 1638 года в Эдинбурге представителями шотландской аристократии, дворянства, духовенства и городов был подписан Национальный ковенант — манифест оппозиции, осуждавший попытки реформирования пресвитерианской церкви и предусматривающий совместные действия шотландской нации для защиты религии. Ковенант также утвердил супрематию парламента в законодательной сфере, сохранив, однако, лояльность королю. Копии этого манифеста были разосланы в основные города и графства Шотландии и по всей стране подписание и клятвы верности Ковенанту приняли массовый характер. Шотландский народ сплотился вокруг Национального Ковенанта на защиту своей веры. На переговоры с ковенантерами король направил маркиза Гамильтона и предложил приостановить действие новых канонов и литургии. Однако это уже не могло удовлетворить шотландцев, требующих теперь полной ликвидации епископата. Провал миссии Гамильтона заставил Карла I расширить свои уступки: 10 сентября 1638 года было отменено действие «Пяти статей», всех новаций в богослужении и подтверждено «Негативное исповедание» Якова VI. Король также согласился на созыв генеральной ассамблеи шотландской церкви в Глазго. На выборах ковенантеры одержали полную победу. В результате ассамблея, отменив все церковные реформы короля, приняла решение об упразднении епископата. Это означало разрыв с королём и начало войн между Карлом I и его шотландскими подданными, вошедших в историю под названием «Епископские войны». Гражданская война[править | править код] Полная статья: Английская революция XVII века Антонис Ван Дейк. « Карл I с трёх сторон» В это время вспыхнуло восстание в Ирландии, где Карл собрал деньги от католиков, обещав им льготы, но не исполнил обещанного. После окончательного разрыва с парламентом Карл, 23 августа 1642 года, поднял в Ноттингеме королевское знамя, чем формально начал гражданскую войну. После первых побед Карла и нерешительных битв в 1644 и 1645 годах, 14 июля 1645 года произошло сражение при Несби; здесь у побеждённого Карла были захвачены его бумаги, обнаружившие его сделки с католиками, обращение за помощью к иностранным державам, соглашение с ирландцами. В мае 1646 года Карл явился в лагерь шотландцев в Кельгэме и содержался в Шотландии почти как узник, лавируя в своих обещаниях между пуританами и пресвитерианами, пока в январе 1647 года не был, за 400000 фунтов стерлингов, передан в руки английского парламента, который поместил его в Гольмби, под строгим надзором. Отсюда, захваченный армией, Карл переведён был в Хэмптон-Кортский дворец. Кромвель и Айртон предложили ему условия возвращения власти, очень умеренные; но Карл, надеясь получить больше выгод, тайно переговаривался с парламентом и шотландцами и уклонялся от предложений Кромвеля. В ноябре 1647 года он бежал на остров Уайт, но вскоре вновь попал в плен. Из плена Карла пытался спасти Артур Капель, но он сам был вынужден сдаться в плен генералу Томасу Ферфаксу близ города Колчестера. Суд и казнь[править | править код] Периоды английской истории Тюдоровский период (1485—1558) Елизаветинская эпоха (1558—1603) Яковианская эпоха (1603—1625) Каролинская эпоха (1625—1642) Гражданские войны, республика и Протекторат (1642—1660) Реставрация Стюартов и Славная революция (1660—1688) Образование Великобритании (1688—1714) Георгианская эпоха (1714—1811) Регентство (1811—1830) Викторианская эпоха (1837—1901) Эдвардианская эпоха (1901—1910) Первая мировая война (1914—1918) Межвоенный период (1918—1939) Вторая мировая война (1939—1945) Подстрекательства к восстанию, которые он продолжал и из тюрьмы, привели к петициям от всех полков о назначении суда над Карлом. «Охвостье» выбрало 150 комиссаров (потом число их уменьшено до 135), с юристом Джоном Брэдшоу во главе, для суда над королём. Карл предстал пред этим судом, который признал его виновным, как тирана, изменника и врага отечества, и приговорил его к смерти. 30 января 1649 года Карл был обезглавлен в Уайтхолле. В предсмертной речи заявил с эшафота собравшейся толпе: «Я должен сказать вам, что ваши вольности и свободы заключены в наличии правительства, в тех законах, которые наилучшим образом обеспечивают вам жизнь и сохранность имущества. Это проистекает не из участия в управлении, которое никак вам не надлежит. Подданный и государь — это совершенно различные понятия». За несколько минут до казни Карл I продолжал отстаивать абсолютизм с той же настойчивостью, как и в годы наибольшего расцвета своего могущества. После свершения казни палач поднял голову бывшего короля, но слова «вот голова изменника» (традиционные при казни изменников и врагов государства) не были произнесены. Современники отмечают близкое к шоковому состояние толпы. В беспрецедентном жесте уважения к бывшему главе государства, голову короля пришили обратно к телу, чтобы родственники имели возможность достойно проститься и похоронить его. Тело Карла было отвезено в Виндзор, где и было погребено 8 февраля в часовне Генриха VIII . Предки[править | править код] 16. Джон Стюарт, 3-й граф Леннокс 8. Мэтью Стюарт, 4-й граф Леннокс 17. Елизавета Стюарт 4. Генри Стюарт, лорд Дарнли 18. Арчибальд Дуглас, 6-й граф Ангус 9. Маргарита Дуглас 19. Маргарита Тюдор 2. Яков I Английский 20. Яков IV Шотландский 10. Яков V Шотландский 21. Маргарита Тюдор (= 19) 5. Мария, королева Шотландская 22. Клод Лотарингский, герцог Гиз 11. Мария де Гиз 23. Антуанетта де Бурбон 1. Карл I Английский 24. Фредерик I Датский 12. Кристиан III Датский 25. Анна Бранденбургская 6. Фредерик II Датский 26. Магнус I, герцог Саксен-Лауэнбургский 13. Доротея Саксен-Лауэнбургская 27. Катерина Брауншвейгская 3. Анна Датская 28. Альбрехт VII Мекленбургский 14. Ульрих III Мекленбург-Гюстровский 29. Анна Бранденбургская 7. София Мекленбург-Гюстровская 30. Фредерик I Датский (= 24) 15. Елизавета Датская 31. София Померанская Характеристика[править | править код] Частная жизнь Карла была безукоризненна; он обладал вкусом в литературе и искусстве, но у него не было самых существенных качеств короля; по отношению к любимцам он обнаруживал привязанность, доходившую до слабости, двоедушие считал политической мудростью и легко нарушал свои обещания. Увековечение памяти[править | править код] В честь Карла I названы (его сыном — Карлом II) штаты США — Северная и Южная Каролина. В честь Карла I была названа звезда в созвездии Гончих Псов — «Сердце Карла». Полное название было предложено астрономом Чарльзом Скарборо (англ.) в 1660 году — «Cor Caroli Regis Martiris» (Сердце Карла, Короля Мученика). Литература[править | править код] Т. 1 // Английская буржуазная революция XVII в. — М., 1954. Гизо Ф. Ч. 1—2 // История Английской революции. — Ростов-на-Дону, 1996. Карл I Стюарт // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Disraeli, «Commentaries on the life and reign of Charles I» (Эдинбург, 1828 — 31; перераб. Бендж. Дизраэли 1850 г.); Forest, «Arrest of the Five Members by Charles I» (Л., 1860); Gardiner S. R., «Prince Charles and the Spanish Marriage, 1617—1623» (Л., 1869); Gardiner S. R, «A history of England under the Duke of Buckingham and Charles I, 1624—1628» (Лонд., 1875); Gardiner S. R, «The personal government of Charles I, 1628—1637» (Л., 1877); Gardiner S. R, The fall of the monarchy of Charles I" (Л., 1828); Gardiner S. R, «History of the great civil war» (Л., 1886—1891). Wedgwood C. V. The Trial of Charles I. — London:Collins, 1964. Bowle J. Charles I. — London, 1975. Gregg P. King Charles I. — London, 1981. Carlton C. Charles I. — London, 1983. В кино[править | править код] «Двадцать лет спустя» (Vingt ans après) режиссёра Анри Диаман-Берже (Франция, 1922). «Кромвель» (Cromwell) режиссёра Кена Хьюза (Великобритания, 1970); в роли короля — Алек Гиннесс. «Возвращение мушкетёров» (The Return Of The Musketeers) режиссёра Ричарда Лестера (Великобритания-США, 1989), в роли короля — Билл Патерсон. «Мушкетёры двадцать лет спустя» режиссёра Георгия Юнгвальд-Хилькевича (Россия, 1992); в роли короля — Алексей Петренко. «Убить короля» (To Kill a King) режиссёра Майкла Баркера (Великобритания-ФРГ, 2003); в роли короля — Руперт Эверетт. «Последний король» (Charles II: The Power & the Passion) режиссёра Джо Райта (Великобритания, 2003); в роли короля — Мартин Тёрнер. «Любовница Дьявола: Унесенные страстью» (The Devil's Whore) режиссёра Марка Мандена (Великобритания-США, 2008); в роли короля — Питер Капальди. Образ в литературе[править | править код] Карл I Стюарт — один из эпизодических персонажей романа Александра Дюма-отца «Три мушкетёра» (1844). В его продолжении «Двадцать лет спустя» (1850) Карл I является одним из главных действующих лиц. Карл I также фигурирует в историко-приключенческом романе Майн Рида «Белая перчатка» (1864). Ссылки[править | править код] Карл I в Викицитатнике Карл I на Викискладе Карл I в Викиновостях Карл I Стюарт — репрессированный монарх. Программа из цикла «Всё так» // «Эхо Москвы» Карл I (король Англии) на Викиливре Тематические сайты Notable Names Database · MusicBrainz · RKDartists Словари и энциклопедии Большая каталонская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Dictionary of National Biography · Оксфордский биографический Нормативный контроль BAV: ADV12424519 · BIBSYS: 90682397 · BNC: a11273422 · BNF: 13006763v · GND: 118720856 · ISNI: 0000 0001 2320 9622 · LCCN: n79132433 · LNB: 000185363 · NLA: 36328484 · NTA: 069905673 · NUKAT: n97088083 · LIBRIS: 210133 · SUDOC: 027668452 · VIAF: 67750325 · ULAN: 500341950 Предшественник: Яков I (VI) Король Англии, Король Шотландии 1625—1649 Преемник: Республика (Commonwealth), Протекторат Кромвеля Короли Англии До нормандского завоевания Альфред Великий • Эдуард Старший • Этельстан • Эдмунд I • Эдред • Эдвиг • Эдгар • Эдуард Мученик • Этельред II • Свен Вилобородый*† • Эдмунд II • Кнуд Великий*† • Гарольд I • Хардекнуд* • Эдуард Исповедник • Гарольд II Годвинсон • Эдгар Этелинг Нормандская династия Вильгельм I Завоеватель× • Вильгельм II • Генрих I× • Стефан× Плантагенеты Матильда • Генрих II×‡Ξ • Ричард I×‡Ξ • Иоанн Безземельный×‡Ξ • Людовик VIIIΔ • Генрих III‡Ξ • Эдуард I‡Ξ • Эдуард II‡Ξ • Эдуард III‡Ξ • Ричард II‡Ξ Ланкастеры Генрих IV ‡ • Генрих V ‡Ξ • Генрих VI ‡Δ Йорки Эдуард IV ‡ • Эдуард V ‡ • Ричард III ‡ Тюдоры Генрих VII‡ • Генрих VIII‡ • Эдуард VI‡ • Джейн Грей‡ • Мария I‡ • Елизавета I‡ Стюарты Яков I‡§ • Карл I‡§ • революция • Карл II‡§ • Яков II‡§ • Вильгельм III‡§¶ + Мария II‡§ • Анна‡§ * монарх Дании • † монарх Норвегии • × герцог Нормандии • Ξ герцог Аквитании • ‡ монарх Ирландии • Δ монарх Франции • § монарх Шотландии • ¶ Штатгальтер Нидерландов Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Карл_I_(король_Англии)&oldid=89418220» Категории: Родившиеся 29 ноября Родившиеся в 1600 году Умершие 9 февраля Умершие в 1649 году Персоналии по алфавиту Умершие в Лондоне Похороненные в Виндзорском замке Короли Англии Короли Шотландии Короли Ирландии Стюарты Претенденты на трон Франции Свергнутые монархи Обезглавленные монархи Англиканские святые Герцоги Олбани Принцы Уэльские Герцоги Ротсей Герцоги Йоркские Казнённые монархи Скрытые категории: Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Материалы ЭСБЕ Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викиновости Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викицитатник На других языках Afrikaans Aragonés Ænglisc العربية مصرى Asturianu Azərbaycanca Boarisch Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Brezhoneg Bosanski Català کوردی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge Gàidhlig Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 Basa Jawa ქართული Қазақша 한국어 Kernowek Latina Lëtzebuergesch Lietuvių Latviešu Malagasy Македонски मराठी Bahasa Melayu Nederlands Norsk nynorsk Norsk Occitan Polski Português Română संस्कृतम् Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் ไทย Tagalog Türkçe Українська اردو Tiếng Việt 吴语 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 3 декабря 2017 в 16:15. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
