Английская революция Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 10 января 2018; проверки требуют 5 правок. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 10 января 2018; проверки требуют 5 правок. Перейти к: навигация, поиск Запрос «Английская гражданская война» перенаправляется сюда; см. также другие значения. Английская революция XVII века, известная также как Английская гражданская война (англ. English Civil War) — процесс перехода в Англии от абсолютной монархии к конституционной, при которой власть короля ограничена властью парламента, а также гарантированы гражданские свободы. Первая гражданская война началась 22 августа 1642 г., когда Карл I приказал поднять своё знамя над замком Ноттингем, а закончилась революция в 1645 г., когда Кромвель создал «Армию нового образца», одержавшую решающую победу в сражении при Нэйзби. Гражданская война завершилась полной победой парламента. Революция открыла путь к промышленной революции в Англии и капиталистическому развитию страны. Происходила в 1640—1660 годах. Революция приняла форму конфликта исполнительной и законодательной властей (король против парламента), вылившегося в гражданскую войну, а также религиозной войны между англиканами, католиками и колеблющимися шотландскими пуританами с одной стороны, и английскими пуританами с другой. В Английской революции был замечен, хотя играл и второстепенную роль, также элемент национальной борьбы (между англичанами, валлийцами, шотландцами, ирландцами). Содержание 1 Терминология 2 Причины революции 2.1 Экономические причины революции 2.1.1 Сельское хозяйство 2.1.2 Торговля и промышленность 2.2 Политические причины революции 2.2.1 Борьба парламента с абсолютизмом 2.2.2 Стороны конфликта 2.2.3 Религиозный конфликт 3 Революция 3.1 Начало революции 3.2 Первая гражданская война 3.3 Конфликт Парламента с Армией 3.4 Левеллеры и дебаты в Патни 3.5 Вторая гражданская война 3.6 Роль армии 3.7 Протекторат 3.8 Реставрация 3.9 Результаты революции 4 Хронология 5 См. также 6 В культуре 6.1 В художественной литературе 6.2 В музыке 6.3 В кино 7 Комментарии 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки Терминология[править | править код] Термин «Английская гражданская война» является общеизвестным названием революции, однако историки часто разделяют её на 2 или 3 различные войны. Несмотря на то что понятие описывает события, происходившие в Англии, конфликт также включал в себя войны против Шотландии и Ирландии и их гражданские войны. В отличие от других гражданских войн в Англии, по сути представляющих собой борьбу за власть, эта война затрагивала ещё и сам образ правления в Британии и Ирландии, и экономическую систему. Поэтому историки называют английскую гражданскую войну английской революцией. В марксистской историографии принято называть её «английской буржуазной революцией» Причины революции[править | править код] Экономические причины революции[править | править код] Сельское хозяйство[править | править код] Открытие Америки в 1492 году обеспечило приток серебра в Европу, что привело к революции цен и инфляции: например, между 1510 и 1580 гг. в Англии цены на продовольствие выросли втрое, а на ткани — на 150 %[2]. Эти процессы привели к увеличению прибылей торговой буржуазии и к разорению крестьян и землевладельцев, чьи доходы были фиксированы. Реформационными мерами в 1536—1540 гг. английские монастыри были закрыты, их имущество конфисковано. Церковные земли были выставлены на продажу и стали собственностью буржуа. Земля становилась привлекательным объектом для помещения капитала. Замкнутость общин стала разрушаться. Капитал из города стал переливаться в деревню, прежде всего в южных и восточных частях Англии. Местные помещики и спекулянты увеличивали ренты и поборы с крестьян, что вело к разорению многих из них. Недовольство крестьян прорывалось в потерпевших поражения восстаниях Роберта Кета в 1549 году и Джона Рейнольдса в 1607 году. Часть самостоятельных крестьян-йоменов смогла в своих хозяйствах организовать производство на рынок, расширяя свои территории и усиливая эксплуатацию своих арендаторов. Технического усовершенствования сельского хозяйства не происходило. Свободному развитию буржуазных отношений препятствовали феодальные интересы королевского двора, аристократии и епископата, законы и политические учреждения. Часть крестьян также желала жить по-старому и выплачивать фиксированную ренту. Большинство помещиков и крестьян, особенно на севере и западе страны, не были затронуты буржуазными отношениями. Торговля и промышленность[править | править код] В конце XVI — начале XVII вв. в Англии начался промышленный подъём, который привел к большому увеличению объёма английской торговли. Происходил переход от вывоза сырья к вывозу готовых изделий. Англия перестала быть лишь поставщиком сырья для западноевропейских стран и стала конкурировать с их производством. Началась английская колониальная экспансия с целью поиска рынков и сырья. Развитие заморской торговли заставило коммерческие классы Англии острее почувствовать ограничения, задерживавшие их развитие внутри страны. В средние века торговля и промышленность были сосредоточены в городах, где цехи строго контролировали их. Эта система предполагала наличие устойчивого и закрытого местного рынка. Теперь рынок расширялся. Вся нация стала единым экономическим целым и местные преграды для торговли рухнули. В промышленности высокий уровень качества изделий городских цехов, ограничения, налагавшиеся ими на конкуренцию и на выпуск продукции, мешали капиталистическим предпринимателям удовлетворять требования растущего рынка. Поэтому предприятия переносились из городов в пригороды, в города без цехового законодательства и в деревни, где производству не грозило постороннее вмешательство и регулирование. Старые средства контроля над промышленностью пришли в негодность. В интересах феодально-землевладельческого класса корона попыталась поставить промышленность и торговлю под свой контроль в национальном масштабе посредством монополий. Эти попытки оказались безрезультатными. Политические причины революции[править | править код] Борьба парламента с абсолютизмом[править | править код] Яков I Стюарт Во времена правления Елизаветы I непрекращающаяся опасность со стороны Испании ускорила формирование английского абсолютизма. Парламент поддерживал монархию, потому что правление Тюдоров на тот момент было выгодно для преуспевающих классов. К началу правления Якова I (англ. James I of England) Испания перестала быть опасным соперником, Англия была в хороших отношениях с Францией, и не было серьёзной угрозы из-за границы. Для дальнейшего развития капитализма необходимо было покончить с устаревшим феодальным государством. С начала XVII века парламент вел борьбу против Якова I, самовольно повышавшего налоги. Раздор вызывало и разное отношение к колониям: буржуазные слои рассматривали колонии Англии как источник своих устойчивых прибылей, в то время как для Якова I и бедневшего дворянства колонии были источником земель, а также средством в международной политике. Во внутренних графствах сформировался землевладелец нового, капиталистического типа. Им мог стать пират или купец из Сити, восприимчивый к новому способу хозяйствования феодал, или поднявшийся за счет разорения соседей зажиточный крестьянин. Эти землевладельцы прибирали к рукам местное управление и избирались в качестве представителей своих территорий в парламент. Парламент становился их политическим орудием, защитником их интересов в борьбе против аристократии и старых феодальных отношений, сословных перегородок, препятствовавших свободной торговле и накоплению капиталов. Главной опорой защищавших старый отсталый порядок землевладельцев являлся королевский двор. Сам король был крупнейшим землевладельцем старого типа, и таковыми же были епископы. Конфликт между землевладельцами старого (феодального) и нового (капиталистического) типа выразился в виде противостояния короля и парламента. Карл I В 1628 году парламент, приняв «Петицию о праве», объявил незаконными неодобренные им налоги и воспрепятствовал созданию постоянной армии, подчиненной королю. Приняв «Петицию», Карл I вскоре поссорился с палатой общин из-за толкования документа и внезапно распустил парламент в марте 1629 года. В ходе дальнейшего самостоятельного правления Карла I королевские власти предприняли вмешательство в деятельность судов, увеличение феодальных платежей, распространение монополий и восстановление корабельного налога (англ. Ship-Money). Карл также разозлил парламент, женившись на сестре французского короля Людовика XIII, Генриетте-Марии, которая была католичкой. Отказ Джона Хэмпдена в 1637 году уплачивать корабельные деньги и суд над Хэмпденом вызвали массовый отказ от уплаты налогов. Окончательное политическое банкротство Карла I произошло в 1640 году в условиях экономического кризиса и восстания феодальной знати в Шотландии, которая была недовольна шагами короля по ограничению её политической и религиозной независимости. Карл I был вынужден уступить шотландцам и начать выплачивать им компенсацию за военные расходы, в результате чего обострилась проблема сбора налогов. Созванный для решения этого вопроса парламент был распущен королём через три недели («Короткий парламент»). Но уже в ноябре того же года собрался «Долгий парламент», которому правительство должно было уступить — Пим, Хэмпден и другие лидеры оппозиции провели успешную избирательную кампанию по всей стране. «Долгий парламент» отличался от своих предшественников лишь продолжительностью работы. Он представлял те же классы, главным образом джентри и богатых купцов. Несмотря на то, что в лагере оппозиции зрели внутренние противоречия, в 1640 году все классы объединились против короны. Стороны конфликта[править | править код] Силы, участвовавшие в английской революции, представляли старый феодальный порядок, с одной стороны, и новый, капиталистический, с другой. Традиционную монархию и феодальные обычаи защищала государственная церковь и консервативная часть лендлордов. Парламент же пользовался поддержкой развившихся торговых и промышленных групп в городе и деревне, йоменов, прогрессивного дворянства, а также и более широких масс, когда те в процессе развернувшейся борьбы осознали, какая сторона защищает более справедливые, хотя и новые, принципы общественного договора. Английская революция 1640 года была борьбой буржуазии, богатевшей и усиливавшейся по мере развития капитализма, за завоевание политической и экономической власти, в то время как монархическое правительство Карла I представляло родовую земледельческую знать, политика которой сводилась исключительно к защите своих привилегий и статуса кво. Религиозный конфликт[править | править код] Уильям Лод В духе времени обе противоборствующие стороны в своей риторике прибегали к религиозной аргументации, однако за чисто теологическими по виду идеями скрывалось социальное содержание. Каждый класс создавал религиозные взгляды, приспособленные к его нуждам и интересам, и стремился внушить эти взгляды другим. Английский историк Кристофер Хилл, автор книг по истории пуританизма, писал: «Мы <…> не отрицаем, что „Пуританская революция“ была и политической и религиозной борьбой, но утверждаем, что она была чем-то ещё большим. Борьба шла по вопросу о самой природе английского общества и о его будущем развитии»[1]. В борьбе двух социальных систем, двух идеологий позицию монархии защищала Англиканская церковь, а взгляды буржуазии выражало пуританство. Официальная церковь призывала к покорности королю. В ходе конфликта духовенство выступало не только сдерживающей, но и наступающей силой, стремясь вернуть себе некоторые из потерянных церковных доходов и привилегий, в частности, десятину, которая первоначально взималась на церковные нужды, но впоследствии была присвоена светскими лендлордами. После убийства герцога Бекингема, главным королевским советником стал Уильям Лод, архиепископ Кентерберийский. Лод считал, что король правил «Божьею милостью», а тех, кто не верил в божественность короля, Лод называл плохими христианами. В годы правления Марии Тюдор (1553—1558 гг.) многие протестанты отправились в изгнание. Ознакомившись с идеями одного из лидеров Реформации того времени Жана Кальвина из Швейцарии, они вернулись обратно на родину, когда на престоле уже была Елизавета I. Они были огорчены положением в стране и тем, что англиканская церковь заимствовала очень много из католицизма. Пуритане были религиозной сектой протестантства, которая хотела очистить Английскую церковь от католических традиций. Пуританство проповедовало идеи, которые подходили для накопления капитала и развития капитализма: оно учило бережливости, трезвости, непрестанному труду, но без лишнего наслаждения плодами своего труда. По мере того, как расширялась брешь между короной и буржуазией, нападки пуритан на церковь, на её традиции и обряды, становились всё более созвучны критике монархии в парламенте. В парламенте пуритане образовали две партии: пресвитериане и индепенденты (англ. Independents). Пресвитериане были умеренной партией, они хотели упразднить институт священства, а во главе общин поставить выборных пресвитеров, подотчётных ассамблее. Индепенденты, в отличие от пресвитериан, были против любой церковной иерархии. Они сформировали радикальную революционную партию и боролись за ограничение власти монарха. Лидером индепендентов стал Оливер Кромвель. Борьба разных сторон за господство над церковью имела важнейшее значение: кто властвовал над ней, тот мог оказывать мощное влияние на сознание населения. На поверхности противостояние выглядело как идеологическая борьба пуританизма с англиканством. В действительности же борьба велась за политическую власть. Оппозиция сознавала, что она борется не только с несколькими дурными советниками и даже не только с самим королём. Она боролась с устаревшей феодальной системой. Революция[править | править код] Начало революции[править | править код] «Долгий парламент» выдвинул основные требования: слом феодальной бюрократической машины, недопущение создания постоянной армии, подвластной королю, отмена финансовых мер короны, вызвавших всеобщее экономическое расстройство, контроль буржуазного парламента над церковью как орудием пропаганды. Кризис был ускорен восстанием в Ирландии в 1641 году. Парламент был единодушен в решимости усмирить первую британскую колонию, но буржуазия наотрез отказалась доверить Карлу армию, необходимую для нового её завоевания. Таким образом, парламент был вынужден принять власть над армией. Согласно Биллю о милиции Артура Хаселрига, король не должен был стать верховным главнокомандующим армии. После категорического отказа парламента изменить билль разгневанный Карл I решил, что пришло время нанести ответный удар. 4 января 1642 года, Карл отдал приказ арестовать Джона Пима, Артура Хаселрига, Джона Хэмпдена, Дензила Оллеса и Уильяма Строда. Всем пятерым удалось бежать, прежде чем прибыли солдаты — «птички улетели», как резюмировал король. Члены парламента решили сформировать свою собственную армию. После провала попытки арестовать пятерых членов парламента, Карл бежал из Лондона в Йорк. Опасаясь, что гражданская война неизбежна, Карл начал собирать армию. Консервативная часть дворянства встала на сторону короля. Будущие роялисты ушли из парламента под предлогом нежелания отменить епископат, а в действительности (как сказал один из членов парламента в прениях) потому, что «если мы установим равенство в церкви, то придем к равенству в государстве». Конфискация имущества церковных землевладельцев потенциально открывала бы путь и к конфискации крупной собственности светских владельцев. Крупная буржуазия испугалась и ощутила необходимость в каком-то соглашении с монархией, реформированной и отвечающей её интересам, чтобы задержать подъём народного возбуждения. Таким образом сформировались условия Первой гражданской войны. Первая гражданская война[править | править код] Карта территорий под контролем парламентариев (зелёный) и роялистов (красный) Соглашательские настроения в парламенте придали королю смелость отвергнуть все предложения, и 22 августа 1642 года он поднял свой флаг в Ноттингеме и затем двинулся на Лондон. Феодалы имели больше опыта в ведении войны, которая считалась традиционным занятием знати. Племянник короля, Принц Руперт, был назначен главнокомандующим кавалерией. Несмотря на то, что принцу было всего двадцать три года, он уже приобрел большой опыт в сражениях за нидерландцев. Принц Руперт обучил кавалерию тактике, которой он сам выучился в Швеции. Тактика включала в себя сшибку с врагом на полном скаку. Основными ресурсами парламента были богатства Лондона, административные способности буржуазии, а главное, инициатива и находчивость простонародья. Лишь упорное сопротивление населения трёх крупных портов — Гулля, Плимута и Глостера, а также оборона лондонских граждан у Тэрнхэм Грин в 1643 году и их поход на помощь Глостеру остановили наступление роялистов на Лондон. Оливер Кромвель Оливеру Кромвелю удалось преодолеть стихийность этих усилий народа, организовать массы. Он обратил внимание на вражескую кавалерию. Несмотря на то что у него не было военного образования, его опыт землевладельца позволял ему разбираться в лошадях. Кромвель знал, что пикинёры, вооружённые 5-метровыми пиками, могли дать хороший отпор «кавалерам». Он также заметил, что кавалерия Руперта была плохо дисциплинирована и, атакуя, каждый всадник нападал на индивидуальную цель. Кромвель тогда научил своих всадников не рассыпаться при атаке и держаться вместе. Его кавалерия приняла участие в бою при Марстон-Муре в Йоркшире в июле 1644 года. В результате победы при Марстон-Муре весь север Англии оказался во власти парламента. Армия парламента одержала полную победу в сражении при Несби в Нортгемптоншире 14 июня 1645 года, взяв самых опытных врагов в плен и захватив оружие и снаряжение королевской армии. Эта битва стала окончательным разгромом сил роялистов. После неё Карл был уже не в состоянии собрать новое войско, которое было бы в силах дать хоть какой-то отпор парламентской армии. В 1646 году Карл сдался в плен. Конфликт Парламента с Армией[править | править код] После победы в первой гражданской войне в лагере победителей обнаружились противоречия. Пресвитериане доминировали в парламенте. В июле 1646 года они начали переговоры с королём, который теперь находился на севере Англии в плену у шотландцев. Согласно предлагаемого Соглашения (англ. Covenant) должна быть единая пресвитерианская церковь Англии и Шотландии; парламент контролировал армию в течение двадцати лет, (что, по их мнению, было ожидаемым сроком жизни короля); и пятьдесят семь сторонников короля должны были быть исключены от помилования на том основании, что они совершили различные преступления в ходе войны[2]. В феврале 1647 года парламент выплатил выкуп шотландцам за короля. Шотландцы передали короля англичанам и король был доставлен на юг в загородный дом Холмби-Хаус (англ. Holmby House), в Нортгемптоншире, к северо-западу от Лондона, где парламент продолжил с ним переговоры. Пресвитериане надеялись избавиться от революционно настроенной армии, отправив её завоёвывать Ирландию. Армии нового образца, которая была расквартирована в восточной Англии под Кембриджем, было приказано либо расформироваться, либо записаться добровольцами для службы в Ирландии, где ирландская конфедерация все ещё контролировала ситуацию. Это требование спровоцировало армию, которая уже была обеспокоена перспективой урегулирования на условиях пресвитерианского парламента[3]. Корнет Джойс и Карл I В апреле и мае 1647 года кавалерийские полки Армии нового образца избрали своих представителей. Их называли «агитаторами». Был сформирован Совет армии[en], состоящий из высших офицеров, командиров полков и представителей солдат из различных полков. Затем 4 июня младший офицер, корнет Джойс[en], отправился в Холмби-Хаус, захватил короля и привёз его в армию. Когда Джойс прибыл в Холмби-Хаус, охранник спросил его, где его ордер на передачу короля, и он, выхватив свой пистолет, сказал: «Вот мой ордер!»[4][пр 1]. 14 июня 1647 года армия издала и напечатала «Заявление армии». В нём говорилось, что они «не просто наёмная армия», а армия, призванная защищать «наши собственные и справедливые права и свободы людей». Она выступает за чистку Долгого парламента от её врагов, за четкое определение продолжительности деятельности парламентов, периодичность выборов, подтверждение права на подачу петиций и за свободу вероисповедания. Затем, в конце июля 1647 года, демонстрации в Лондоне от имени пресвитериан и против действий армии привели к тому, что независимые (Индепенденты) члены парламента бежали из города. Они бежали в армию и просили о её защите. 6 августа армия выступила на юг и оккупировала Лондон, вернув бежавших в парламент, из которого в то же время теперь бежали некоторые из их пресвитерианских противников[6]. Армейские лидеры начали составлять свои собственные условия, «Главы предложений[en]» (англ. Heads of the Proposals), для переговоров с королем, который сейчас находился у них в руках. Армия настаивала на том, что будущий парламент должен избираться каждые два года и парламент будет контролировать вооружённые силы, но только десять лет, а не двадцать. Они исключали помилование только семи роялистов. Они даже хотели разрешить воссоздание Англиканской церкви с епископами и старым молитвенником, но исключали принудительные полномочия над теми, кто предпочитал другие формы веры — восстановление Англиканской церкви, но со свободой совести. Советник Карла I на переговорах Сэр Джон Беркли[en] призвал короля принять эти предложения. Он сказал, что никогда бы потерянное королевство не было бы так легко восстановлено, как на таких условиях (англ. «never was a Crown so near lost, so cheaply recover'd, as his Majesty's would be, if they agreed upon such terms"[7], но король колебался. Карл I разговаривал с армейскими грандами высокомерно. С его уст слетело: «Вы ничего не значите без меня. Вы превратитесь в прах, если я перестану Вас поддерживать». Беркли позже записал в своих мемуарах, что, по его мнению, король не согласился потому, что он не доверял Кромвелю и Айртону, и причина, по которой он им не доверял, заключалась в том, что они ничего не просили для себя[8]. Король просто затягивал время и тайно начал переговоры с шотландцами, которые все больше беспокоились тем, что происходило в Англии и о перспективах индепендов у власти. Между тем, ещё ряд предложений поступило от агитаторов и некоторых из офицеров в Совете армии: на них оказывали глубокое влияние взгляды лондонского радикального движения — левеллеров[9]. Левеллеры и дебаты в Патни[править | править код] «For really I think that the poorest he that is in England hath a life to live as the greatest he» — Я действительно считаю, что самый последний бедняк в Англии должен иметь возможность прожить такую же жизнь, как и самый могущественный человек ( Томас Рейнсборо[en]) Мемориальная доска в церкви Св. Марии, Патни, Лондон Левеллеры во главе с Джоном Лильберном, Ричардом Овертоном[en], Уильямом Уолвином и Джоном Вайлдманом[en] сначала выступали как памфлетисты от имени свободы совести. Но их опыт в руках нетерпимого пресвитерианского парламента привел их к тому, что они стали подвергать сомнению всю основу государственной власти. Они заявляли в своих памфлетах, что они выступают от имени тех, кого они называли «среднего и бедного рода людей», «стоптаных башмаков, солдат, кожаных и шерстяных фартуков и всех трудящихся и трудолюбивых людей Англии». Они выдвинули требование, «что вся власть изначально и по существу находится во всём народе»: декларация о народном суверенитете. В том числе однопалатный парламент: они отменили бы Палату лордов; перераспределение мест в парламенте, с тем, чтобы сделать их более справедливыми; выборы проводятся каждые два года с гораздо более широким избирательным правом; насколько широко мнения левеллеров разнились в разное время. Похоже, что некоторые из них выступали за всеобщее избирательное право, другие — за более ограниченное, но, главное за коренную реформу правовой системы, законов, которые должны быть упрощены и печататься на английском языке[10]. В октябре 1647 года большая часть программы левеллеров была составлена в «Народное соглашение» (англ. Agreement of the People), которое обсуждалось и затем было напечатано и предложено в Совет армии в ходе ряда дебатов, которые проходили в церкви Патни. Они и известны как дебаты Патни. В Патни, в то время небольшой город, находился штаб армии.[пр 2] Множество из сделанных заявлений являются наиболее необычными, экстраординарными для своего времени декларациями. Генри Айртон, который вёл большую часть дебатов от имени офицеров, думал, что все должны пользоваться свободой согласно законов государства, но он, как представитель его класса считал, что голосование должно принадлежать только лицам собственности с «постоянным и фиксированным интересом в королевстве» (англ. a permanent and fixed interest in the kingdom). В отличие от этой точки зрения, полковник Томас Рейнсборо ответил: «Самый последний бедняк в Англии должен иметь возможность прожить такую же жизнь, как и самый могущественный человек, и поэтому, сэр, я действительно считаю, каждый человек живущий при правительстве, сначала должен дать согласие на такое правительство». Айртон обратился к важности конституционной традиции в урегулировании конфликта, на что солдат Сексби призвал рассматривать «разумность урегулирования», а не конституционный прецедент[12][пр 3]. Заседания Совета армии, имевшие характер конференции, начались 28 октября и продолжались до 11 ноября 1647 года и закончились внезапно ввиду нового кризиса — король бежал из-под ареста[9]. Вторая гражданская война[править | править код] Битва при Престоне 11 ноября Карл I бежал из-под стражи, отправился на юг и укрылся на острове Уайт у южного побережья Англии. Там он находился под почетной стражей губернатора-парламентария, но ему разрешалось принимать посетителей, в том числе представителей из Шотландии[14]. 15 ноября, столкнувшись с этой ситуацией, Фэрфакс и Кромвель призвали армию к рандеву и дисциплина была восстановлена. Кромвель проезжал вдоль рядов, срывая копии «Народного соглашения» со шляп солдат, которые пришли с копиями соглашения в их шляпах. Один из солдат был расстрелян. В декабре 1647 года король заключил соглашение с шотландскими представителями, «Ингейджер» (англ. Engagers). В соглашении он обязался признать пресвитерианскую церковь в обмен на военную помощь; и он также начал вести переговоры с ирландской конфедерацией. Вскоре после этого весной 1648 года начались согласованные восстания роялистов: в Уэльсе, в Южном Уэльсе, в Кенте, в Эссексе и на севере в Йоркшире. Тем временем сторонники Карла в Шотландии начали собирать армию для вторжения в Англию[15]. После столь больших надежд на урегулирование, щедрости Глав предложений, которые были предложены королю, возобновление войны ожесточило лидеров армии. 29 апреля 1648 года они призвали всю армию на общее собрание в Виндзоре к западу от Лондона на молитвенное собрание, прежде чем разделиться на части, которые должны были взять на себя подавление роялистских восстаний в разных районах королевства[16]. Настроение в Виндзоре сильно отличалось от настроения в Патни. Настроение было одним из религиозных тревог, гнева и ожиданий среди солдат, которые не хотели снова сражаться. Они видели возобновление войны как суждение от Бога по их предыдущим действиям и испытание их решимости, и они решили, что Карл был «человеком, против которого Господь стал свидетелем» — декларация, которая закончила встречу, и, следовательно, «что наш долг, если когда-либо Господь вернёт нас к миру, в том, чтобы призвать Карла Стюарта, этого кровавого человека, к ответу, в счет той крови, которую он пролил, и злодеяния он совершил всё возможное против дела Господа и людей несчасной страны»[17]. И в этом настроении армия выступила: Фэйрфакс на восток, Кромвель сначала в Уэльс, а затем на север. 17-19 июля 1648 года он встретил и совершенно сокрушил гораздо большую шотландскую армию роялистов в битве при Престоне. Кромвель видел эту победу как божественное рукоположение. В депеше, которую он отправил в Лондон, он видел в ней «ничего, кроме руки Бога»[18]. Армия возвращалась в Лондон в настроении религиозного ликования, останавливаясь в Йоркшире, чтобы сокрушить последнее сопротивление роялистов в замке Понтефракт перед тем, как отправиться на юг. При осаде Понтефракта, Томас Рейнсборо, левеллер, был убит[19]. После победы во второй гражданской войне гранды и левеллеры объединились, чтобы изгнать соглашателей из парламента (Прайдова чистка) и привлечь короля к суду. 30 января 1649 года, после непродолжительного суда, Карл I был казнен как «враг всех добрых людей этой нации». Монархия была объявлена «излишней, обременительной и опасной для свободы, безопасности и общественных интересов народа» и упразднена. Палата лордов, также признанная «бесполезной и опасной», тоже была упразднена. 19 мая 1649 года была провозглашена республика. Это был пик развития Английской революции. Роль армии[править | править код] Успехи армии парламента основывались на богатстве и административных способностях буржуазии, инициативе и находчивости простого народа, демократизме организации. Антироялистская армия пуритан оказалась расколота на индепендентов и пресвитериан. Индепенденты стремились выиграть войну с королём, пресвитериане были сторонниками компромисса с ним. Пресвитериане в войне полагались на профессиональную шотландскую армию, которая стоила дорого, но действовала мало. В 1645 году Кромвелю удалось добиться демократизации армии: по «Биллю о самоотречении» все члены парламента сложили с себя командование. Пэры лишились своего традиционного права командовать вооруженными силами, была создана 22-тысячная «Армия нового образца», опиравшаяся на демократические элементы в армии. Её главнокомандующим стал генерал Томас Ферфакс, в то время как командующим кавалерии стал Оливер Кромвель. Ударной силой армии стала йоменская конница Кромвеля, чья дисциплина была основана на добровольном подчинении. В армии велось открытое обсуждение любых, в том числе политических, проблем, её солдаты были более политически сознательны и дисциплинированны, чем солдаты обычных армий. Йоменская конница стала центром организации раздробленных крестьян и ремесленников. В среде рядовых солдат и низших офицеров в 1647 году возникло движение левеллеров. Ими были организованы Советы солдатских агитаторов и Армейский совет, в своем распоряжении они имели партийную кассу, печатный станок, связи с Лондоном, с другими армиями и гарнизонами, с флотом. Левеллеры выступали за радикальную демократизацию армии и органов власти и защиту интересов мелких собственников. Их политический манифест под названием «Дело Армии» (англ. The Case of the Armie Truly Stated), обсуждался на расширенном заседании Совета Армии в Патни, по результатам которого было решено выработать декларацию, которая была бы утверждена на общем собрании армии и стала бы основой любого будущего конституционного соглашения. В 1649 году, после победы армии во второй гражданской войне, Прайдовой чистки парламента, казни Карла I и провозглашения республики, левеллеры были подавлены грандами, руководители этого движения были расстреляны. Неустойчивое классовое положение мелких собственников-левеллеров, в среде которых шло активное имущественное расслоение, обрекало движение на поражение. Подавление левеллеров означало разрыв крупной буржуазии и дворянства с народными силами. Но армия была все ещё необходима как инструмент буржуазных преобразований, происходивших в 1650-х годах: Завоевание Ирландии, экспроприация местных землевладельцев и крестьянства. Завоевание Шотландии, необходимое для предотвращения реставрации феодализма, которая могла исходить оттуда. Снос крепостей, разоружение кавалеров и обложение их разорительными налогами, что предотвращало реставрацию старого порядка. Проведение в жизнь Навигационного акта, что было обеспечено командирами военных кораблей. Создание сильного флота, необходимого для империалистической политики. Распродажа спекулянтам земли церкви, короны и многих видных роялистов для финансирования всех этих мероприятий. Протекторат[править | править код] Основная статья: Протекторат Кромвеля К 1650-м гг. индепендентские лидеры становились все более консервативными по мере удовлетворения своих интересов. Возобновилось их сближение с пресвитерианами. К 1654 году распродажа земель была закончена. Появился новый класс землевладельцев, который хотел мира и порядка для преумножения своего имущества. 17 сентября 1656 года открылся второй парламент протектората. 25 марта 1657 года была принята Смиренная петиция, предлагавшая Кромвелю принять титул короля. Но в армии были сильны левеллерские и демократические традиции, несмотря на неоднократные чистки политически подозрительных элементов. Под давлением офицерской верхушки, не желавшей расставаться со своим влиянием в государстве, Кромвель вынужден был отказаться от королевского титула. Это не помешало парламенту придать его власти характер фактически королевский. Протекторат был объявлен наследственным. 26 июня 1657 года была принята новая парламентская конституция. Исполнительная власть перешла к совету армейских грандов, находившемуся под парламентским контролем. Армия была поставлена под финансовый контроль парламента. Реставрация[править | править код] Оливер Кромвель умер в сентябре 1658 года прежде, чем новая конституция начала действовать сколько-нибудь удовлетворительно. Преемник Ричард Кромвель не имел в армии такого влияния, как отец. Это привело к тому, что гранды совершили дворцовый переворот и захватили власть. Ричард Кромвель вынужден был отречься от власти 25 мая 1659 года. 7 мая 1659 года гранды вновь созвали парламент. После 5 месяцев правления у него снова произошёл конфликт с армией. В октябре 1659 года генерал-майор Джон Ламберт силой разогнал парламент и ввел в Англии военную диктатуру. Новой надеждой консервативных классов государства, напуганных радикализмом английской армии, стал бывший роялист генерал Джордж Монк, который командовал английской оккупационной армией в Шотландии. В январе 1660 года Монк со своей армией выступил из Шотландии против Ламберта. Армия Ламберта дезертировала. Ламберт бежал в Лондон, а вслед за ним в город вступил Монк. Был провозглашен парламент, образованный на основе старого избирательного права. Это означало восстановление монархии и господства землевладельческих классов. В мае 1660 года новый парламент призвал Карла II занять престол трёх королевств. Результаты революции[править | править код] Революционные преобразования 1642—1652 гг. разрушили общественный строй феодализма и создали условия для свободного развития капитализма. В результате распродажи земель появился новый класс землевладельцев — индепендентское дворянство. Земля стала товаром, утвердились буржуазные отношения. В них были вынуждены включаться и вернувшиеся позднее представители старого режима. Поражение демократического движения и бесправие мелких держателей открыло возможность для безжалостного повышения рент, огораживаний и сгона крестьян с земли, что вело к формированию класса безземельного пролетариата. Король был лишен финансовой независимости и стал первым чиновником государства на жаловании парламента. Церковь потеряла свою власть и монополию на формирование общественного мнения, а также стала полностью зависеть от парламента. Монаршие монополии и королевский контроль навсегда исчезли из сферы промышленности и торговли, за исключением необходимой буржуазии Ост-Индской компании. Цехи и законы об ученичестве были уничтожены. Революция провозгласила свободу торговли и предпринимательства. Исключительное значение имело принятие в 1651 году Навигационного акта, в соответствии с которым внешнеторговые перевозки могли совершаться лишь на английских кораблях или на судах страны, производившей этот товар. Закон подорвал посредническую торговлю и судоходство самого сильного соперника Англии — Голландии. Освобождение науки и толчок, данный революцией свободной мысли и опыту, имели огромное значение для развития техники, обеспечившей промышленный и аграрный перевороты XVIII века. Идеи республиканского устройства, народоправия, равенства всех перед законом, которые несла революция, оказали влияние на историю других государств Европы. Хронология[править | править код] 1640, 3 ноября — после одиннадцатилетнего перерыва созван парламент, вскоре вышедший из-под контроля короны и позднее прозванный Долгим (англ. Long Parliament), так как действовал до 1653 года. 1641 — парламент отказался финансировать подавление мятежа в Ирландии и принял закон о невозможности роспуска парламента без его согласия. В августе 1641 парламент принял «Великую ремонстрацию» — сборник статей, перечислявших преступления короны. После этого государственная власть фактически сосредоточилась в руках парламента. 1642 — попытки короля Карла I распустить Парламент приводят к противостоянию сторонников Парламента (англ. Roundheads — «круглоголовых») и сторонников короля («роялистов»). 10 января король покидает Лондон. 4 июля был создан Комитет обороны, возглавивший военную деятельность парламента. 6 июля парламент принял решение о наборе 10-тысячной армии, назначив главнокомандующим графа Эссекса. 22 августа король объявляет начало операции по подавлению мятежа графа Эссекса, что фактически означает объявление войны парламенту. Резиденцией «кавалеров» стал Оксфорд. 23 октября — Битва при Эджгилле — первое крупное сражение парламентских сил «круглоголовых» и «кавалеров», второе — 13 ноября при Тернем-Грине. 1643, 20 сентября — Первая битва при Ньюбери. Военный союз с шотландцами. 1644 — шотландская интервенция. Битва при Марстон-Муре. «Кавалеры» потерпели сокрушительное поражение на севере Англии. 1645, 14 июня — сражение при Нейсби: разгром «кавалеров». 1646, 24 июня — взятие Оксфорда: бегство короля в Шотландию. 1647 — шотландцы выдали короля круглоголовым за солидную плату. Попытка парламента распустить армию натолкнулась на сопротивление левеллеров. Кромвель был вынужден пойти на частичные уступки мятежникам. Расколом в армии воспользовались кавалеры и попытались взять реванш, вступив в альянс с шотландцами. О. Кромвель в Битве при Вустере, 1651. Гравюра из книги М. Стейса «Кромвелиана», 1810 1648, 17-19 августа — Битва при Престоне: разгром шотландцев. 4 октября конница Кромвеля вступила в Эдинбург. 1648 — Прайдова чистка. 1649, 30 января — казнь короля Карла I и установление независимой республики (англ. Commonwealth of England). Поход Кромвеля в Ирландию. 1650, 3 сентября — Битва при Данбаре: круглоголовые завоёвывают Эдинбург. 1651 — Битва при Вустере: армия республиканского полководца Кромвеля завоевывает Шотландию. 1653 — протекторат (англ. Protectorate) Оливера Кромвеля, который объявляет себя лордом-протектором (в Англии это титул регента). Старый парламент разогнан по обвинению в коррупции. Страна разделена на 11 военных округов во главе с генерал-майорами. 1658 — смерть лорда-протектора. Власть переходит к его сыну Ричарду, который, однако, почти сразу же отрёкся от данного звания — Англия стала ареной соперничества многих честолюбцев, борющихся за власть. Лондон занимают части генерала Монка. 1660 — парламент принял решение восстановить монархию и пригласить Карла II — сына Карла I — на пустующий престол. При нём Англиканская церковь (равноправная с другими религиями при Кромвеле) вновь становится господствующей церковью. Окончание английской революции. 1685 — воцарение Якова II, брата бездетного Карла II. 1688 — «Славная революция»: парламент постановил изгнать Якова II из страны, а на трон пригласить правителя протестантской Голландии Вильгельма Оранского (он приходился одновременно внуком Карлу I и зятем Якову). Вильгельм принял это предложение и стал королём (его супруга Мария разделяет с ним бремя королевского титула). В 1689 году состоялась его коронация, на которой он подтвердил свою верность двум парламентским документам, принятым незадолго до этого — «Habeas Corpus act» и «Билль о правах». Конец революции. См. также[править | править код] Английская республика Войны трёх королевств Карл I Стюарт Оливер Кромвель Реставрация Стюартов Славная революция В культуре[править | править код] В художественной литературе[править | править код] Александр Дюма Двадцать лет спустя. В музыке[править | править код] Пуритане — опера Винченцо Беллини В кино[править | править код] «Алое лезвие» (The Scarlet Blade) — режиссёр Джон Джиллинг (Великобритания, 1964) «Главный охотник на ведьм» (Witchfinder General) — режиссёр Майкл Ривз (Великобритания, 1968) «Кромвель» (Cromwell) — режиссёр Кен Хьюз (Великобритания, 1970) «Уинстенли» (Winstanley) — режиссёры Эндрю Молло, Кевин Браунлоу (Великобритания, 1976) «Мушкетеры 20 лет спустя» (мини-сериал) — режиссёр Георгий Юнгвальд-Хилькевич (Россия, Франция, 1992) «Убить короля» (To Kill a King) — режиссёр Майк Баркер (Великобритания, Германия, 2003) «Поле в Англии» (A Field in England) — режиссёр Бен Уитли (Великобритания, 2013) Комментарии[править | править код] ↑ Сэмюэл Гардинер и некоторые другие историки приводят другую версию: «Где Ваш ордер?» — спросил король. «Вот, — ответил Джойс,— вот мой ордер». «Где?» — спросил озадаченный Карл I. Джойс повернулся в седле и указал на ряды солдат, которые сражались с ним при Нейзби. «Вот мой ордер, позади меня!». «Это, действительно, прекрасный ордер, — сказал король, несомненно, с улыбкой, — а также написанный в лучшем виде, который я не видел во всей моей жизни, как и такой отряд храбрых солдат, я не видел давно»[5]. ↑ Они были потеряны до 1890 года, когда транскрипт был обнаружен в библиотеке Вустер-колледж в Оксфорде историком Ферс[en] и впоследствии опубликован как часть документов Кларка. Секретарь армейского совета Вильям Кларк записал стенограмму армейских дебатов. В транскрипте заявления не только руководителей армейского совета, но и простых солдат, которые были выбраны от имени своих полков, выражавщих стремления безымянной солдатской массы. Секретарь армейского совета не знал их имен. Он записывал их как «кожаная куртка», т. е. солдат, одетый в толстый коричневый кожаную куртку кавалериста, или в одном случае «Бедфордширец», солдат, который, возможно, говорил с бедфордширским акцентом, или, носил знаки Бедфордширского полка[11]. ↑ Дебаты Патни дают удивительное представление об идеях, которые циркулировали в Лондоне и армии; идеи, порожденные опытом войны, ощущением возможностей, чувствовашими людьми, как в вопросе, который агитаторы задавали в дебатах Патни «за что сражался солдат?» Это фраза, которая многократно выходит на первый план в ходе дебатов, и говорит многое о лидерах армии. Лорд Генерал Томас Фэйрфакс в основном молчал; Фэрфакс был профессиональным солдатом, а не политиком и выступал в качестве председателя. Генри Айртон провёл большую часть дебатов от имени офицеров. Он явно стал раздражаться тем, что он видел как утопические схемы, выдвигаемые солдатами. В какой-то момент он ответил на вопрос: «За что сражался солдат?» говоря: «Я скажу вам, что солдат... боролся за то, чтобы воля одного человека не должна быть законом». Это было восприятие конфликта Айртоном но он также заявил о своем желании следовать за тем, куда может привести Бог. Кромвель был чем-то вроде посреднической фигуры. Он сказал относительно немного. Это было характерно для его манеры. Он часто принимал участие в принятии важных решений, колебался, ждал, ждал знака от Бога, а затем, когда он был уверен, предпринимал решительные действия[13]. Примечания[править | править код] ↑ [1] ↑ Gardiner, 2002, с. 14, 507. ↑ Кондратьев, 2010, с. 118. ↑ Clarendon, 1849, с. 245. ↑ Gardiner, 2002, с. 272. ↑ Академия, 1954, с. 208—216. ↑ Berkley, 1699, с. 30. ↑ Кондратьев, 2010, с. 122. ↑ 1 2 Кондратьев, 2010, с. 125. ↑ Кондратьев, 2010, с. 122—123. ↑ Firth, 1891, с. XLIX-LVI. ↑ Mendle, 2001, с. 152. ↑ Mendle, 2001, с. 36. ↑ Hill, 1961, с. 114. ↑ Кондратьев, 2010, с. 126. ↑ Gardiner, 2002, с. 44. ↑ Gardiner, 2002, с. 119. ↑ Gardiner, 2002, с. 184—190. ↑ Академия, 1954, с. 242. Литература[править | править код] Академия. Английская буржуазная революция XVII века. — M.: Издательство Академии Наук СССР, 1954. Барг М. А. Великая английская революция в портретах её деятелей. — М.: Мысль, 1991. — 400 с. — ISBN 5-244-00418-2. Барг М. А. Народные низы в Английской буржуазной революции XVII века. Движение и идеология истинных левеллеров. — М.: Наука, 1967. — 354 с. Вольский Ст. Кромвель. — М.: Изд-во ГПИБ, 2002. — 244 с.: ил. Ковард Бэри. Оливер Кромвель / Пер. с англ. О. А. Гуньковой. — Ростов-на-Дону: Феникс 1997. — 320 с. — Серия «След в истории». — ISBN 5-222-00005-2 Кондратьев, С. В. Английская революция XVII века. — M.: Издательский центр «Академия», 2010. — ISBN 978-5-7695-6683-7. Лавровский В. М. Сборник документов по истории английской буржуазной революции XVII в. — М.: Высшая школа, 1973. — 342 с. Лавровский В. М., Барг М. А. Английская буржуазная революция. — М.: Соцэкгиз, 1958. — 368 с.: ил. Павлова Т. А. Вторая английская республика (1659—1660). — М.: Наука, 1974. — 224 с. Савин А. Н. Лекции по истории английской революции. — Новосибирск: НИЦ «Сибирский хронограф», 2013. — 536 с.: ил. — ISBN 978-5-87550-148-7 Томсинов В. А. Юридические аспекты английской революции 1640—1660 годов. Период конституционной борьбы: ноябрь 1640 — август 1642 года. — М.: Зерцало-М, 2010. — 264 с. — ISBN 978-5-94373-176-1. Хилл К. Английская Библия и революция XVII века. — М.: ИВИ РАН, 1998. — 490 с. Хилл К. Английская революция. — М.: Издательство «Иностранная литература», 1947. — 184 с. Berkley, John. Memoirs of Sir John Berkley containing an account of his negotiation with Lieutenant General Cromwel, Commissary General Ireton.... — London: Bartholomew-Close, 1699. Clarendon, Edward Hyde. History of the Rebellion and Civil Wars in England. — Oxford: At the University Press, 1849. Gardiner, Samuel Rawson. History of the Great Civil War. — London: Phoenix Press, 2002. — ISBN 1-84212-642-3. Firth, C.H. The Clarke Papers. — London: Camden Society, 1891. Hill, Christopher. The Century of Revolution. — New York: Norton & Company, 1961. — ISBN 0-393-00365-5. Mendle, Michael. The Putney Debates of 1647: The Army, the Levellers and the English State. — Cambridge: Cambridge University Press, 2001. — ISBN 0-521-65015-1. Ссылки[править | править код] М. Джэймс. Материалистическое понимание общества у современников английской революции. ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА И АНГЛИЙСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ (из книги Ч. Поулсена «Английские бунтари») Первая гражданская война Английская революция. Электронное учебное пособие История Англии Гептархия · Королевство Англия · Королевство Великобритания · Соединённое королевство Великобритании и Ирландии · Соединённое Королевство Великобритании и Северной Ирландии Древняя Британия Доисторическая Британия · Кельтская Британия · Римское завоевание · Римская Британия · Древний Север Средневековая Англия Англосаксонский период · Нормандское завоевание · Англонормандская монархия · Эпоха Плантагенетов · Война Алой и Белой розы · Тюдоровский период Новое время Реформация · Елизаветинская эпоха · Яковианская эпоха · Каролинская эпоха · Английская революция · Английская республика · Реставрация Стюартов · Славная революция История Великобритании Образование Великобритании · Британская империя · Георгианская эпоха · Регентство · Викторианская эпоха · Эдвардианская эпоха · Виндзорская династия Портал «Англия» • Портал «Великобритания» Первая Английская гражданская война ( 1642– 1646) 1st Hull — Powick Bridge — Эджхилл - Aylesbury - Brentford - Тёрнем-Грин - Braddock Down - Hopton Heath - Chalgrove Field - Адуолтон-Мур - Lansdowne - Roundway Down - Sourton Down - Gainsborough - 2nd Hull - Winceby - Reading - Gloucester - 1st Newbury - Alton - Cheriton - Nantwich - Boldon Hill - Newark - York - Bolton - Cropredy Bridge - Марстон-Мур - Lostwithiel - 2nd Newbury - Taunton - Несби - Лэнгпорт - Rowton Heath - Stow-on-the-Wold Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Английская_революция&oldid=90553192» Категории: История Англии Революции в Великобритании Гражданские войны Английская революция 1640-е годы 1650-е годы Конфликты 1642 года Скрытая категория: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Afrikaans Aragonés Ænglisc العربية Башҡортса Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Bosanski Català Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Võro Français Frysk Gaeilge Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Latina Lëtzebuergesch Lietuvių Latviešu Bahasa Melayu Mirandés Plattdüütsch Nederlands Norsk nynorsk Norsk Polski Português Română Sardu Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska தமிழ் ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Tiếng Việt Winaray ייִדיש 中文 Bân-lâm-gú Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 27 января 2018 в 23:27. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
