Карл II (король Англии) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Даты в этой статье приведены по юлианскому календарю, действовавшему в Англии (Великобритании) до 1752 года. Карл II Charles II Король Англии 29 мая 1660 — 6 февраля 1685 Коронация: 23 апреля 1661 (Англия) Предшественник: Ричард Кромвель (как лорд-протектор) Карл I Преемник: Яков II Король Шотландии 29 мая 1660 — 6 февраля 1685 Коронация: 1 февраля 1651 (Шотландия) Предшественник: Ричард Кромвель (как лорд-протектор) Карл I Преемник: Яков II Король Ирландии 29 мая 1660 — 6 февраля 1685 Предшественник: Ричард Кромвель (как лорд-протектор) Карл I Преемник: Яков II Вероисповедание: англиканство (перед смертью принял католицизм) Рождение: 29 мая (8 июня) 1630(1630-06-08) Лондон Смерть: 6 (16) февраля 1685(1685-02-16) (54 года) Лондон Место погребения: капелла Св. Георгия, Виндзорский замок, Беркшир Род: Стюарты Отец: Карл I Мать: Генриетта Мария Французская Супруга: Екатерина Брагансская Дети: Леннокс, Чарльз, 1-й герцог Ричмонд Джордж Фицрой, 1-й герцог Нортумберленд Джеймс Скотт, 1-й герцог Монмут Анна Леннард, графиня Суссекская[d] Чарльз Фицрой, 2-й герцог Кливленд Генри Фицрой, 1-й герцог Графтон Шарлотта Ли, графиня Личфилдская[d] Боклер, Чарльз, 1-й герцог Сент-Олбанс Чарльз Фицчарльз, 1-й граф Плимут Мари Тюдор[d] Барбара Фицрой[d] Шарлотта Джемайма Фицрой[d] Катерина Фицчарльз[d] Автограф: Монограмма: Награды: член Лондонского королевского общества[d] Карл II на Викискладе У этого термина существуют и другие значения, см. Карл II. Карл II (англ. Charles II, 29 мая 1630, Лондон — 6 февраля 1685, там же) — король Англии и Шотландии с 1660 года, старший сын Карла I и Генриетты Французской. Содержание 1 Биография 2 В культуре 2.1 Образ в кино 2.2 Образ в литературе 3 См. также 4 Примечания 5 Ссылки Биография[править | править код] Карл II (король Англии) в Викицитатнике Карл II (король Англии) на Викискладе Карл II (король Англии) в Викицитатнике Карл II (король Англии) на Викискладе С середины 1640-х годов пребывал с матерью и братьями на континенте, где воспитанием его заведовал Эдвард Хайд. После казни отца (1649) признан Шотландией как его законный преемник; в 1650 году прибыл в Шотландию и был там коронован, однако войска Кромвеля вторглись туда и разгромили шотландских сторонников Карла (1651); он некоторое время скрывался в Англии (за его голову была назначена огромная награда), после чего бежал во Францию. Вернулся в Англию после реставрации, организованной генералом Монком, и вступил на престол в день, когда ему исполнилось тридцать лет (29 мая 1660 года). По совету Эдварда Хайда, сделанного первым министром, объявил амнистию всем деятелям правительства отца и сына Кромвелей, кроме цареубийц, голосовавших за казнь его отца: оставшиеся в живых участники суда над Карлом I были казнены, а тела покойных, включая останки самого Оливера Кромвеля, были вырыты из могил, повешены и четвертованы. Управление страной поручил олигархической группировке из пяти человек (министерству Кабаль, англ. Cabal, по первым буквам фамилий). Оценки Карла как правителя противоречивы: одни историки считают его слабым и реакционным королём, другие, напротив, одним из наиболее выдающихся государей Британии: при нём установилось разделение властей между королём и парламентом, сформировались политические партии тори и вигов. Своей симпатией к католицизму Карл II настроил против себя англиканских членов парламента, а переговоры с французским королём вызвали новую волну возмущений. В 1670 году в Дувре был подписан тайный англо-французский договор, в котором Карл II обещал помириться с Римом, как это позволят государственные дела. За это Людовик XIV пообещал выплачивать английскому королю ежегодный пенсион в 150 000 фунтов. После подписания договора, в 1672 году, Англия неожиданно объединилась с Францией и объявила войну протестантской Голландии. Важнейшее политическое событие его царствования — принятие Хабеас корпус акта (1679). Англия переживала экономический расцвет и территориальную экспансию в колониях. К концу его царствования всё большую политическую власть сосредоточил в своих руках непопулярный младший брат короля, католик герцог Йоркский. Сам Карл за несколько дней до смерти также принял католицизм. Карл II был известен как «весёлый король» (англ. the Merry King). Имея большое число любовниц и внебрачных детей (признал себя отцом четырнадцати), Карл давал тем и другим герцогские и графские титулы, заметно приумножив сословие британских пэров. Однако от законного брака с дочерью Жуана IV Португальского, Екатериной Брагансской, он потомства не оставил, и после смерти короля на престол вступил его брат, герцог Йоркский, ставший Яковом II. Один из бастардов Карла II, Джеймс Скотт, 1-й герцог Монмут, после смерти отца поднял мятеж и провозгласил себя королём, однако потерпел поражение и был казнён по приказу дяди. При этом младший внебрачный сын Карла Чарльз Леннокс, получивший титул герцога Ричмонда, оставил потомство. Ленноксы, прямые потомки королевской династии Стюартов от Карла II, ни разу не прерывающиеся по мужской линии наследования, здравствуют вплоть до настоящего (2016 г.) времени. По распоряжению Карла II во дворце Уайтхолл была оборудована алхимическая лаборатория. Король проводил в ней многие часы, лично участвуя в многочисленных экспериментах по превращению ртути в золото.[1] В 1966 году образцы волос Карла II были исследованы нейтронно-активационным способом на содержание ртути. Была выявлена концентрация ртути, в десятки раз превышающая норму. Вероятно, это было следствием увлечения короля алхимией.[1][2] В культуре[править | править код] Образ в кино[править | править код] «Король и вор» / The King’s Thief — костюмно-приключенческий фильм, снятый в 1955 году американским режиссёром Робертом Зиглером Леонардом (Robert Zigler Leonard). В роли Карла II — Джордж Сандерс. «Королевская милость» (Restoration) — художественный телефильм, снятый в 1995 году по роману Роуз Тремейн британским режиссёром Майклом Хоффманом. В роли Карла II — Сэм Нилл. «Последний король» (англ. Charles II: The Power & the Passion) — минисериал BBC, снятый в 2003 году британским режиссёром Джо Райтом. В роли Карла II — Руфус Сьюэлл. «Распутник» (англ. The Libertine) — художественный телефильм, снятый в 2004 году британским режиссёром Лоуренсом Данмором по пьесе Стивена Джеффриза. В роли Карла II — Джон Малкович. «Красота по-английски» (англ. Stage Beauty) — кинофильм 2004 года, снятый по одноименной пьесе Джеффри Хэтчера режиссёром Ричардом Эйром. В роли Карла II — Руперт Эверетт. «Мушкетёры двадцать лет спустя» — четырёхсерийный художественный телефильм, снятый в 1992 году объединением «Союзтелефильм». В роли Карла II — Сергей Боярский. «Тайна королевы Анны, или Мушкетёры тридцать лет спустя» — двухсерийный художественный телефильм, снятый фирмой-студией «Катран» при участии «Одесской киностудии» по мотивам романа «Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя». В роли Карла II — Алексей Ясулович. «Леди и разбойник» — костюмированная приключенческая мелодрама, снятая в Великобритании кинокомпаниями Gainsborough Pictures и The Grade Company в 1988 году. В роли Карла II — Майкл Йорк. «Большой пожар» / The Great Fire — британский мини-сериал, снятый режиссером Джоном Джоунсом в 2014 году. В роли Карла II — Джек Хьюстон. «Адмирал» / Michiel de Ruyter — голландский художественный фильм 2015 года об адмирале Микеле де Рюйтере. В роли Карла II — Чарльз Дэнс. Образ в литературе[править | править код] Вальтер Скотт. «Вудсток, или Кавалер» (1826). Александр Дюма. «Виконт де Бражелон, или десять лет спустя» (1850). Кэтлин Уинзор. «Навеки твоя Эмбер» (1944). Роуз Тремейн. «Реставрация» (1989; рус. пер. 2005). Бертрис Смолл. «Околдованная» (2001). Бертрис Смолл. «Плутовки» (2003). Нил Стивенсон. «Барочный цикл — Ртуть» (2003). См. также[править | править код] Калакауа Герцог Графтон Примечания[править | править код] ↑ 1 2 Ваганов П. А., Лукницкий В. А. Нейтроны и криминалистика.— Л: ЛГУ, 1981. — С. 106. ↑ Lenihan J. M. Adventures in activation analysis (1953—1978). // Journal of Radioanalytical and Nuclear Chemistry. — 1979. — vol. 48, — p. 125—134. — ISSN 0236-5731. — URL: http://www.springer.com/chemistry/journal/10967. Ссылки[править | править код] Карл II Английский // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Тематические сайты Notable Names Database Словари и энциклопедии Большая каталонская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Dictionary of National Biography · Оксфордский биографический Нормативный контроль BNF: 131970876 · GND: 118560042 · ISNI: 0000 0001 1867 5506 · LCCN: n79074258 · NLA: 35200267 · NTA: 070394695 · LIBRIS: 205607 · SUDOC: 027292770 · VIAF: 88984774 Предшественник: Республика (Commonwealth) Король Англии, Король Шотландии 1660—1685 Преемник: Яков II (VII) Короли Англии До нормандского завоевания Альфред Великий • Эдуард Старший • Этельстан • Эдмунд I • Эдред • Эдвиг • Эдгар • Эдуард Мученик • Этельред II • Свен Вилобородый*† • Эдмунд II • Кнуд Великий*† • Гарольд I • Хардекнуд* • Эдуард Исповедник • Гарольд II Годвинсон • Эдгар Этелинг Нормандская династия Вильгельм I Завоеватель× • Вильгельм II • Генрих I× • Стефан× Плантагенеты Матильда • Генрих II×‡Ξ • Ричард I×‡Ξ • Иоанн Безземельный×‡Ξ • Людовик VIIIΔ • Генрих III‡Ξ • Эдуард I‡Ξ • Эдуард II‡Ξ • Эдуард III‡Ξ • Ричард II‡Ξ Ланкастеры Генрих IV ‡ • Генрих V ‡Ξ • Генрих VI ‡Δ Йорки Эдуард IV ‡ • Эдуард V ‡ • Ричард III ‡ Тюдоры Генрих VII‡ • Генрих VIII‡ • Эдуард VI‡ • Джейн Грей‡ • Мария I‡ • Елизавета I‡ Стюарты Яков I‡§ • Карл I‡§ • революция • Карл II‡§ • Яков II‡§ • Вильгельм III‡§¶ + Мария II‡§ • Анна‡§ * монарх Дании • † монарх Норвегии • × герцог Нормандии • Ξ герцог Аквитании • ‡ монарх Ирландии • Δ монарх Франции • § монарх Шотландии • ¶ Штатгальтер Нидерландов Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Карл_II_(король_Англии)&oldid=90293023» Категории: Родившиеся 8 июня Родившиеся в 1630 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Лондоне Умершие 16 февраля Умершие в 1685 году Умершие в Лондоне Похороненные в Виндзорском замке Члены Лондонского королевского общества Короли Англии Короли Шотландии Короли Ирландии Принцы Уэльские Герцоги Ротсей Претенденты на трон Франции Стюарты Лорды-адмиралы Англии Похороненные в Вестминстерском аббатстве Скрытые категории: Википедия:Юлианский календарь Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викицитатник На других языках Afrikaans Ænglisc العربية مصرى Asturianu Bikol Central Беларуская Български বাংলা Bosanski Català Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Nordfriisk Frysk Gaeilge Gàidhlig Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 ქართული 한국어 Kernowek Latina Lietuvių Latviešu Македонски मराठी Bahasa Melayu Nederlands Norsk Occitan Polski Português Română संस्कृतम् Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Српски / srpski Svenska தமிழ் ไทย Türkçe Українська اردو Tiếng Việt მარგალური 中文 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 14 января 2018 в 16:23. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
