50°56′32″ с. ш. 6°57′28″ в. д.HGЯO Кёльн Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Город Кёльн нем. Köln Против часовой стрелки, начиная с верхнего правого угла: Кёльнский собор, музей Рейнхольда Хоэста, мост Гогенцоллернов, Кранхауз, памятник Фридриху Вильгельму IV, музей шоколада Флаг Герб Страна ГерманияГермания Земля Северный Рейн-Вестфалия Административный округ Кёльн Координаты 50°56′32″ с. ш. 6°57′28″ в. д.HGЯO Внутреннее деление 9 городских районов Обер-бургомистр Генриетта Рекер Прежние названия Оппидум Убиорум, Колония Агриппины Площадь 405,15 км² Высота центра 37,5-118,04 м Население ▲ 1 017 155 [1][2][3] человек (2011) Названия жителей кёльнец, кёльнцы (ж. р. нет) Часовой пояс UTC+1, летом UTC+2 Телефонный код 02 21 0 22 03 (Porz ohne Poll) 0 22 32 (Meschenich) 0 22 33 (Hochkirchen, Rondorf) 0 22 34 (Lövenich, Weiden, Marsdorf) 0 22 36 (Godorf, Hahnwald, Immendorf, Gewerbegebiet Rodenkirchen, Sürth, Weiß) Почтовый индекс 50441-51149 Автомобильный код K Официальный код 05 3 15 000 Официальный сайт stadt-koeln.de (нем.) (англ.) Кёльн Кёльн Аудио, фото и видео на Викискладе У этого термина существуют и другие значения, см. Кёльн (значения). Кёльн (нем. Köln, рип. Kölle [ˈkœɫə], лат. Colonia) — город в Федеративной Республике Германия, в земле Северный Рейн-Вестфалия. Город-миллионер Кёльн является четвёртым по населению и третьим по площади городом Германии, а также одним из крупнейших экономических и культурных центров страны. Кроме того, Кёльн — крупнейший центр 10-миллионной надагломерации Рейнско-Рурского региона и центр 2-миллионной моноцентрической агломерации. «Метрополия на Рейне», как часто называют Кёльн, — это один из старейших городов Германии, который играл значительную роль в истории Европы на протяжении всего своего существования, начиная с Римской эпохи. Кёльн знаменит своим главным храмом — Кёльнским собором, одним из главных католических храмов Германии. Содержание 1 Географическое положение 2 Население 2.1 Национальный состав 2.2 Религия 3 Климат 4 История 4.1 Римский период 4.2 Средневековый период 4.3 Период независимости 4.4 Французский период 4.5 Прусский период 4.6 Период Веймарской республики 4.7 Период Третьего рейха 4.8 Новейшая история 5 Административное деление 6 Достопримечательности и культура 6.1 Кёльнский собор 6.2 Исторические и архитектурные памятники 6.3 Музеи и эстрада 6.4 Фестивали 6.5 Спорт 6.6 Медиа 7 Экономика 8 Транспорт и инфраструктура 9 Наука и образование 10 Госучреждения 11 Городские панорамы 12 Примечания 13 Ссылки Географическое положение[править | править код] Кёльн расположен на нижнем течении реки Рейн в Кёльнской бухте. На востоке от Кёльна находятся так называемое Нагорье (Bergisches Land) и гористая местность Зауэрланд; на западе — национальный парк Вилле; на юго-западе — возвышенность Эйфель; на юго-востоке Рейнские Сланцевые горы. Самая высокая точка на территории города — Кёнигсфорст — расположена на 118 метрах, а самая низкая (Воррингенский разлом) — на 37 м над уровнем моря. Географические координаты города — 50° 55' 60" сев. широты и 6° 57' 0" вост. долготы. Население[править | править код] Население Кёльна составляет 1 000 298[1] человек. У Кёльна есть несколько городов-спутников, расположенных непосредственно у городской черты, нередко границы с ними проходят прямо через улицы. Крупнейшие из таких городов — Дормаген, Леверкузен, Бергиш Гладбах, Тройсдорф, Хюрт, Брюль и Пульхайм. Население кёльнской агломерации составляет около 2,1 миллиона человек. Плотность населения в городской черте составляет 2393 человека на км². Национальный состав[править | править код] Национальный состав населения очень разнообразен: здесь проживают представители около 150 национальностей. Большинство составляют немцы — 82,6 %, остальные — переселенцы из других стран. Крупнейшими иммигрантскими диаспорами являются турецкая (6,6 % от населения), итальянская (2 %), народов бывшей Югославии (1,56 %) и стран СНГ (0,97 %). Коренное население города говорит на одном из видов западносредненемецкого диалекта — на кёльше. Кёльш существенно отличается от литературного немецкого, хотя и не так сильно, как швабский или баварский диалекты: люди, хорошо знающие немецкую речь в основном поймут и кёльш. Особенность диалекта представляет, в частности, замена звука G на J, почти полное отсутствие звука R, «проглатывание» конечных звуков и слогов, а также многочисленные местные слова и выражения. Религия[править | править код] 42,5 % населения являются членами Римско-католической церкви. 16 % относят себя к протестантам-евангелистам, остальные являются в основном атеистами или мусульманами. Действуют также 2 православные общины (одна из них — церковь святых Константина и Елены РПЦ МП) и 3 еврейские: Jüdische Gemeinde Köln, Synagogen Gemeinde Köln, Jüdische Liberale Gemeinde «Gescher la massoret». В Кёльне, как в городе толерантном, довольно широко распространены разнообразные неортодоксальные религиозные течения, как христианские (Свидетели Иеговы, Новоапостольская церковь), так и мусульманские и буддистские. Так, например, Кёльн до недавнего времени являлся центром радикальной исламской организации Милли Гёрюш. Климат[править | править код] Кёльн находится в зоне умеренного климата. В городе преобладают северо-западные ветры, часто случаются шквалистые порывы. В зимний период температура редко падает ниже 0 °C, заморозки случаются при перемещении холодных воздушных масс из Скандинавии и Восточной Европы. Лето в городе умеренно тёплое. Весна достаточно прохладная и затяжная, осенью бывают возвраты тепла вплоть до ноября. Среднегодовая сумма осадков составляет 839 мм. Климат Кёльна Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 16,2 20,7 25,3 30,8 32,4 36,8 37,2 38,3 32,2 27,6 20,2 16,7 38,8 Средний максимум, °C 5,4 6,7 10,9 15,2 19,4 22 24,5 24,1 19,9 15,1 9,5 5,9 14,9 Средняя температура, °C 2,5 2,9 6,3 9,7 14 16,6 18,8 18,1 14,5 10,6 6,2 3,3 10,3 Средний минимум, °C −0,5 −0,6 2,1 4,3 8,3 11,1 13,4 12,8 9,9 6,9 3,2 0,5 6 Абсолютный минимум, °C −25 −20 −13,4 −8,8 −7,2 −0,5 2,9 1,9 −1,3 −6,1 −10,4 −18 −25 Норма осадков, мм 62 54 65 54 72 91 86 75 75 67 67 71 839 Источник: Погода и Климат История[править | править код] Римский период[править | править код] Надгробие Поблиция. Кёльн, Римско-Германский музей. История Кёльна уходит корнями в глубину веков. Более 5000 лет назад древние кельты имели здесь свои поселения, как подтверждают археологические находки, в районе Линденталь[4]. Однако история нынешнего Кёльна начинается в 38 г. до н. э. с основания поселения Оппидум Убиорум (лат. Oppidum Ubiorum). Этот каструм был основан Марком Випсанием Агриппой, полководцем императора Августа после переселения на левый берег Рейна дружественного римлянам германского племени убиев. Жившие здесь ранее эбуроны были разбиты войсками Гая Юлия Цезаря. В 15 г. н. э. в этом укреплённом селении, окружённом дремучими германскими лесами, в семье полководца Германика рождается Агриппина, которая и считается матерью-основательницей города Кёльна. Став женой императора Клавдия и вместе с тем императрицей (а позже матерью императора Нерона), она склоняет мужа дать её родному городу статус колонии, официально ставящий его в ранг имперских городов и вводящий римское право. В 50 году н. э. Оппидум Убиорум получает этот статус и называется с тех пор «Колония Клавдия и Алтарь агриппинцев» (лат. Colonia Claudia Ara Agrippinensium). Сокращённо город называли Колония Агриппины (лат. Colonia Agrippinensis), а к Средневековью осталось только «Колония», на местном простонародном языке — Кёльн. С этого времени, город начал стремительно развиваться. В 69 году в ходе смуты градоначальник Колонии Агриппины Вителлий провозглашает себя императором, но оказывается побеждён Веспасианом. И уже в 85 году город объявляется столицей провинции Нижняя Германия (Germania Inferior) — событие, предопределившее историческую судьбу Кёльна. В Колонии Агриппины появляются административные здания (преториум — дворец наместника), храмы (например, храм Юпитера), театр; из Рима переселяется управленческий аппарат, торговцы, жрецы, просто крестьяне, надеющиеся на благодатные почвы и менее высокие налоги. Через 100 лет город уже насчитывает 15 000 человек населения — и это в дикой Германии, при том, что на другом берегу Рейна уже начинались владения свободных германских племён. Позднее Кёльн становится центром стекольной промышленности, появляется монетный двор, за городскими стенами, которым будет суждено простоять ещё сотни лет, строятся шикарные виллы римской знати, удалившейся на покой в провинцию. В 310 году по указу императора Константина строится первый (и вплоть до XIX века единственный) мост через Рейн. К этому времени в Кёльне уже функционируют общины христиан и иудеев, после миланского эдикта епископ кёльнский Матерний принимает участие в Первом Вселенском Соборе. Однако с конца IV века в Кёльне складывается неспокойная обстановка. Богатая колония становится жертвой набегов воинственных франков, а также солдатских бунтов. В это время у Кёльна принимает мученическую смерть его нынешняя патронесса святая Урсула и её 11 дев. Набеги аланов, вандалов и саксов были успешно отражены. Тем не менее в 454 году франки окончательно завоёвывают Кёльн и окрестности в битве при Цюльпихе. Кёльнский преториум становится резиденцией короля Хлодвига. Почти полутысячелетний римский период Кёльна с этим заканчивается. Средневековый период[править | править код] Основные статьи: Кёльнское курфюршество, Архиепархия Кёльна В 508 году после более чем полувекового господства рипуарских франков Кёльн отходит к королевству Меровингов. Позднее, в 795 году Карл Великий провозглашает Кёльн архиепископством, а своего друга Хильдебольда первым архиепископом. Архиепископство кёльнское включало в себя территории северо-западной Германии и Нидерландов. Этот высокий статус обусловил начало строительства первого кёльнского собора в романском стиле в 870 году. Однако в 881 году город постигает тяжёлое бедствие — нападение норманнов, которые опустошили Кёльн и его окрестности. В середине X века император Отто Великий присваивает своему брату, архиепископу кёльнскому Бруно, титул герцога Лотарингского. В самом же Кёльне поселяется невестка Отто, византийская принцесса[5] Феофано (покоится в церкви св. Пантелеймона по сей день). К тому времени Кёльн уже начинает становиться одним из значительнейших городов средневековой Европы. Возводятся католические храмы, расцветает торговля. В 1164 году архиепископом кёльнским становится Райнальд фон Дассель, близкий друг Фридриха Барбароссы. Тот жалует ему титул Канцлера Италии и даёт добро на перенос в Кёльн из Милана мощей святых волхвов. Вскоре начинается строительство громадного готического собора (1248). Постепенно растёт и самосознание горожан Кёльна. С XI века всё чаще происходят стычки между высшим духовенством и бюргерами. В решающей Битве при Воррингене в 1288 кёльнцы выступили на стороне герцога брабантского против своего архиепископа и одержали над ним окончательную победу. Кёльн стал свободным городом, хотя и оставался центром архиепископства. Ровно через 100 лет после этого знаменательного события основывается кёльнский университет. А в 1367 в Кёльне проходит заседание торгового союза немецких и голландских городов, на котором принимается решение об объявлении войны Дании. Это событие традиционно отождествляется с основанием Ганзы — величайшего торгового союза Средневековья. Город переживает экономический бум, период своего наивысшего расцвета. C XIII и по XVI век Кёльн — крупнейший город немецких территорий Священной Римской империи. Архиепископ кёльнский традиционно принадлежал к 7 курфюрстам обладающим правом выбора императора. В 1396 году власть в городе переходит из рук патрициев к ремесленным гильдиям, на кёльше «гаффелям». Признавая значение города, император теперь уже официально присваивает ему в 1475 году статус свободного имперского города (Freie Reichsstadt). Средневековые укрепления Кёльна: Улрепфорт Ворота Святого Северина Байертурм Айгельштайнские ворота Ворота Ханенторбург Мельница Святого Геро Боттмюле Период независимости[править | править код] В 1584 году в Кёльне открывается нунциат — официальное посольство папы римского. Ведь к тому времени католическая церковь присвоила городу титул «святой» (sanctum), который кроме Кёльна носят всего два города: Рим и Константинополь. Несмотря на это в связи с крахом Ганзы и изнурительной Нойсской войной, экономическая ситуация в городе резко ухудшается. Прекращается даже строительство наполовину готового собора, и средневековый подъёмный кран на одной из башен становится символом города вплоть до XIX века. С появлением инквизиции в Кёльне создаётся главный центр иезуитов в Германии. С 1529 года начинаются сожжения сначала протестантских проповедников, а потом и «ведьм», например Катарины Хенот. Со времён Средневековья популярны также еврейские погромы. Кроме иезуитов под Кёльном, в монастыре Альтенбергского собора, основываются бенедиктинцы, направляющие отсюда свою миссионерскую деятельность в восточную Европу и Америку. В остальном данный период не отмечен в истории города крупными событиями. В тридцатилетней войне Кёльн оставался нейтральным, и потому шведская армия заняла в своё время только правобережные городки, которые сейчас являются районами Кёльна. На архиепископском престоле утвердилась династия Виттельсбахов, по совместительству правящая Баварией и Пфальцем; её представитель Клемент Август отстроил в Брюле под Кёльном свою великолепную резиденцию — дворцы Аугустусбург и Фалькенлуст. Французский период[править | править код] После Французской Революции начались многочисленные войны Франции со своими соседями, ратующими за возвращение монархического строя. Покорив нидерландские владения Габсбургов французская армия двинулась к Рейну и уже в 1794 г. стояла у ворот Кёльна. Чтобы избежать разрушений кёльнский бургомистр добровольно вручил ключи от города французам. Все территории до Рейна были включены в состав Франции, а Кёльн сделался провинциальным французским городом. Отношение к завоевателям было двояким. С одной стороны французы закрыли университет, а также многие монастыри, разрушили в ходе перестройки многие исторические здания и церкви, повывозили в Париж многочисленные культурные ценности. С другой стороны кёльнцам импонировал либерализм Французской Республики, с воодушевлением было воспринято введение гражданского кодекса Наполеона. Последний посетил Кёльн в 1804 г. и был восторженно принят горожанами. Средневековый город получил в ходе перестройки современные бульвары и пассажи. Ровно через 10 лет, в 1814 году французы покинули город перед наступающими прусскими войсками. На Венском конгрессе Кёльн и вся Рейнская область отошли к Королевству Пруссии. Прусский период[править | править код] К пруссакам жители Кёльна, испытывали гораздо больше неприязни, чем к французам[источник не указан 1216 дней]. Характерно, что как оккупация воспринималось именно консервативное, милитаристское прусское господство, а не период вхождения во Французскую Республику. Тем не менее, именно при пруссаках Кёльн снова становится значимым городом, во многом благодаря началу индустриальной эпохи[6]. В 1832 году здесь проводят телеграфную линию, а в 1843 году открывается одна из первых железнодорожных веток Пруссии, «Кёльн — Ахен». Кроме того, в 1842 году возобновляется строительство кёльнского собора. К концу XIX века в предместьях Кёльна возникают многочисленные фабрики и заводы, что делает его после расширения территории одним из крупнейших индустриальных центров Германской империи. В частности с 1888 по 1910 год в состав Кёльна были включены общины Дойца, Калька, Фингста и Мюльхайма, прилегавшие к городским стенам. Перед Первой мировой войной население города превышало 600 000 человек. С 1842 года в Кёльне редактором «Рейнской Газеты» становится Карл Маркс, главный теоретик коммунизма. В 1917 году, уже после начала Первой мировой, бургомистром Кёльна избирается Конрад Аденауэр. Период Веймарской республики[править | править код] Hohestraße — 1912 После поражения Германии, Кёльн на короткое время становится столицей самопровозглашённой Рейнской Республики. Затем, в 1919 г. он вместе со всем Рейнландом входит в оккупационную зону Франции. Несмотря на инфляцию, город быстро оправляется от экономического кризиса и последствий войны. В 1919 г. вновь открывается университет, в 1923 строится мюнгенсдорфский стадион, в 1924 торгово-выставочный комплекс в Дойце, а в 1930 Форд строит здесь свои фабрики и заводы, до сих пор являющиеся главным работодателем города. В 1920-х годах выпускается даже модель «Форд Кёльн». Тем не менее, несмотря на экономическое развитие, в городе присутствуют бедность, безработица и нехватка жилья. Период Третьего рейха[править | править код] Кёльн в конце войны 30 января 1933 года в Германии к власти пришла нацистская партия НСДАП. Кёльнцы до последнего оказывали на выборах отпор нацистам и лишь через полтора месяца после нахождения Гитлера у власти на муниципальных выборах 12 марта 1933 года НСДАП получила здесь нерешительные 39 %, что однако позволило ей взять власть в городе в свои руки. Конрад Аденауэр, «бессменный» бургомистр и убеждённый антифашист, опасаясь расправы, эмигрировал. Власть в Кёльне перешла к национал-социалистам во главе с гауляйтером гау Кёльн-Аахен Йозефом Гроэ (Josef Grohé). В 1936 году в демилитаризированный Рейнланд входят германские войска. По всей Германии начинаются погромы евреев и цыган. В «Хрустальную Ночь» сторонники НСДАП сжигают древнюю кёльнскую синагогу и громят еврейские магазины, дома. С началом Второй мировой войны приходят бомбёжки, которые к концу её уничтожат почти весь город (до 90 % зданий центрального района). Только 31 мая 1942 года бомбардировщики Королевских ВВС уничтожили более 5000 зданий. 6 марта 1945 года американские войска заняли город[7]. Новейшая история[править | править код] Высотные здания Kranhaus на набережной Райнаухафен В июне 1945 Кёльн входит в британскую оккупационную зону. Через 4 года на первых послевоенных выборах бывший бургомистр Кёльна Конрад Аденауэр становится первым канцлером Германии и остаётся на этом посту 14 лет. Первые послевоенные годы полным ходом идёт восстановление города, которому суждено закончиться полностью только в середине 80-х. Немецкое экономическое чудо не обходит стороной и Кёльн — тут в ударных темпах возводятся фабрики и заводы, здания фирм, банков, учреждений, объекты культуры; создаётся современная инфраструктура. В 1980 г. Кёльн посещает папа римский, а в 1999-м тут проходит саммит большой восьмёрки, на котором были достигнуты соглашения по войне в Югославии. Строительная деятельность кипит в Кёльне до сих пор. Лишь недавно были закончены такие проекты как «Ланксесс-Арена» — самый большой хоккейный стадион в Европе и самый большой концертный зал Германии и «Медиа-Парк» — красивый современный квартал, в котором сконцентрированы офисы СМИ, кинотеатры, студии телеканалов и прочее. Город с достоинством хранит свою двухтысячелетнюю культуру и традиции и вместе с тем продолжает своё многовековое развитие, с оптимизмом смотря в будущее. Административное деление[править | править код] Основная статья: Кёльн: административное деление Кёльн разделён на 9 городских округов (нем. Stadtbezirk) и на 86 городских частей (районов) (Stadtteil): 1. Внутренний город 2. Роденкирхен 3. Линденталь 4. Эренфельд 5. Ниппес 6. Корвайлер 7. Порц 8. Кальк 9. Мюльхайм Достопримечательности и культура[править | править код] Как город древний и большой, Кёльн располагает многими историческими достопримечательностями. Однако многие из них — лишь восстановленные копии разрушенных во время Второй мировой войны оригиналов. В ходе бомбардировок англо-американской авиацией с 1942 по 1945 гг. было разрушено до 90 % городских зданий, в том числе многочисленные памятники культуры. Кёльнский собор[править | править код] Кёльнский собор Главная достопримечательность города — это, безусловно, Кёльнский собор Пресвятой Богородицы и Святого Петра. Он чудом уцелел в войне, выдержав прямое попадание 3 бомб, и сегодня является одним из немногих сохранившихся в оригинале храмов города. Строительство этого шедевра готической архитектуры началось в 1248 году при архиепископе Конраде фон Хохштадене. До этого на месте сегодняшнего собора находился другой, романский. В 1164 году канцлер императора Фридриха Барбароссы Райнальд фон Дассель (1159—1167), одержав победу над городом и государством Миланом, вывез из него мощи Трёх Королей (в православном богословии — Трёх Волхвов). Это неимоверно возвысило город в христианском мире. Как следствие, город не принял лютеранства и остался оплотом католицизма в Северной Германии. После того, как в Кёльн были перемещены мощи трёх волхвов, старый собор уже не мог вмещать толпы паломников со всего света, вследствие чего было принято решение о строительстве невиданного до тех пор по размерам пятинефного собора. Сегодня главная святыня собора хранится в великолепном золотом ковчеге. В соборе установлено чудотворное распятие, выполненное по заказу архиепископа Геро около 975 года, являющееся древнейшим из монументальных распятий в Европе. Оно послужило прообразом для множества изображений распятого Христа. В 1560 году из-за отсутствия средств, строительство собора окончательно остановилось. Затем наступила пора других архитектурных стилей, и лишь в эпоху романтизма (начало XIX века) снова возникла мода на готику. В 1815 году Гёте поднял вопрос о достройке собора. В 1842 году оно было возобновлено по указу прусского короля Фридриха Вильгельма IV. В 1863 году обе башни были доведены до высоты 157,37 м, а 15 октября 1880 года в присутствии кайзера Вильгельма I строительство было в торжественной обстановке завершено. Внутреннее убранство собора как и его вид снаружи поражают суровым величием, от которого веет духом Средневековья. Культурные ценности, хранящиеся в нём, не поддаются оценке. Многочисленные фрески, мозаики, ниши, алтари, статуи апостолов, витражи составляют неповторимое собрание творений немецкого зодчества от Средневековья до XIX века. Триптих Стефана Лохнера «Поклонение волхвов» является одной из известнейших картин мира. Кёльнский собор был признан ЮНЕСКО культурным наследием человечества. Исторические и архитектурные памятники[править | править код] Церковь Св. Мартина и Рыбный рынок Северный Кёльн, Церковь Св. Куниберта Кроме собора к числу самых значимых достопримечательностей города относятся 12 романских церквей. Наиболее интересны церкви Большой Святой Мартин, Святого Андрея, Св. 12 Апостолов, Святого Северина, Святой Марии Капитолийской, Святого Куниберта, Святого Пантелеймона, Церковь Святого Георгия Победоносца и Святой Урсулы. В церкви Святой Марии в Люскирхене сохранились оригинальные фрески сводов XIII века. Церковь Св. Гереона является старейшей церковью Кёльна, её строительство началось ещё при римлянах, в IV веке. Купол Санкт-Гереона выполнен в форме декагона и является самым большим в мире после купола собора Святого Петра в Риме и Святой Софии в Стамбуле. К счастью, он не слишком сильно пострадал в войне, в отличие от самой большой после собора церкви города — Св. Мартина, который был разрушен почти весь. В романской церкви св. Андрея похоронен философ и теолог Альберт Великий — один из величайших мыслителей Средневековья, причисленный после смерти к лику святых. Его учеником был Фома Аквинский, также прославившийся своими философскими и теологическими работами. Именно он познакомил Европу с учением Аристотеля, соединив его с положениями, разработанными ранее жившими отцами церкви, в том числе святого Августина. Как выдающийся учёный-схоласт, Фома Аквинский заложил основы римско-католической философии и теологии. Сама схоластика, основным положением которой было утверждение о возможности обоснования веры путём разума, с использованием всей суммы полученных человечеством знаний, обязана книге Фомы «Сумма теологии». В 1323 году он был возведён в ранг святых. Спустя несколько десятилетий живший в Кёльне философ Иоанн Дунс Скот выступил с аргументированной критикой томизма. Как столица католицизма в Германии, Кёльн располагает рядом других интересных церквей разных эпох. Это и церковь меннонитов, и церковь урсулинок, и великолепные церкви Успения Пресвятой Девы Марии и Пресвятой Девы Марии за городской стеной, построенные в стиле барокко, и современная Св. Елизаветы, и «Крильский соборчик» со средневековым кладбищем, и многие другие. Другими выдающимися архитектурными строениями города кроме церквей являются некоторые сохранившиеся памятники древнеримской архитектуры, например, римская башня недалеко от собора или руины преториума, находящиеся под улицами старого города. Ратуша, башня которой украшена 124 фигурами политических, культурных и религиозных деятелей, жизнь которых была связана с Кёльном, несколько внушительных городских ворот, прусские крепостные сооружения а также великолепный гогенцоллерновский мост с его тремя аркадами безусловно значимо дополняют ансамбль достопримечательностей. И сам город, с его старинными улочками, домами, некоторые из которых уцелели со времён Средневековья, как дом Оверштольцей, набережная Рейна, замечательные парки и сады (Штадтгартен, Фольксгартен), множество памятников все вместе обусловливают обаяние этого большого города. Среди исторических замков города известен водный замок Белый дом. Музеи и эстрада[править | править код] Музей Людвига Помимо всего прочего, Кёльн является ещё и крупнейшим музейно-выставочным центром. По числу картинных галерей он занимает второе место в мире, после Нью-Йорка. В Музее Вальрафа-Рихарца хранится великолепное собрание картин от Средневековья до начала XX века, в том числе таких мастеров, как Лохнер, Рембрандт, Рубенс, ван Гог, Ренуар. Другие известные музеи Кёльна — Римско-германский музей, Городской музей, Музей Шнютген (церковное искусство), Музей восточно-азиатского искусства, Музей Людвига (одно из самых значительных собраний современного искусства в мире) и Музей духо́в в Доме Фарина, где 300 лет назад была создана знаменитая Кёльнская вода — одеколон. В церкви Святой Цецилии располагается музей средневекового искусства (de: Museum Schnütgen), носящий имя члена соборного капитула Кёльнского архиепископства Александра Шнютгена (de: Alexander Schnütgen), подарившего Кёльну в 1906 году свою коллекцию, которая и стала основой музейной экспозиции. Имеются также музеи шоколада, спорта, пива и этнографический музей. Кроме того, в городе существуют зоопарк, террариум и парк-оранжерея экзотических растений («Флора»). В Кёльне есть филармония, имеются два симфонических оркестра (Гюрцених-Симфониоркестер и ВДР-Симфониоркестер), опера, работают несколько камерных хоров, а также множество театров — Шаушпильхаус, Ателье-театр, КОМЕДИА, Театр Кассиопея, Горизонт-театр, Musical Dome, кукольный театр, Народный театр им. Милловича и прочие. Фестивали[править | править код] Всемирно знаменит кёльнский карнавал, кульминацией которого является Розенмонтагсцуг на масленицу — захватывающее многочасовое карнавальное шествие со щедрым разбрасыванием сладостей. Помимо карнавала в Кёльне регулярно проводятся в числе прочего фестиваль фейерверков («Кёльнские огни») и «День Кристофер-стрит» — всеевропейский ЛГБТ фестиваль. В 2005 году в Кёльне прошли «Всемирные дни католической молодёжи», в котором приняли участие 800 000 паломников из 193 стран, в том числе 759 епископов и 60 кардиналов. В завершающей мессе, которая была проведена папой римским Бенедиктом XVI, приняли участие около 1,2 миллиона человек. Спорт[править | править код] Многофункциональный комплекс « Ланксесс-Арена», расположенный в районе Дойц В Кёльне базируются две футбольные команды: ФК «Кёльн» и «Фортуна». ФК «Кёльн» в настоящее время играет в Бундеслиге. Не является ведущим в Германии, но был чемпионом национального чемпионата несколько раз (1962, 1964, 1978). Является четырёхкратным обладателем кубка Германии (1968, 1977, 1978, 1983). В 1986 году был финалистом кубка УЕФА. Второй по силе футбольным клубом в Кёльне является «Фортуна». В настоящее время играет в одной из низших лиг. Громких достижений клуб не достиг. В пригороде Кёльна Леверкузене базируется футбольный клуб «Байер 04». В городе популярен хоккей. Местный клуб «Кёльнер Хайе», играющий в Немецкой хоккейной лиге, является одним из сильнейших клубов Германии. Восьмикратный чемпион Германии (1977, 1979, 1984, 1986, 1987, 1988, 1995, 2002). Один из самых посещаемых хоккейных клубов Европы, в среднем за матч собирается 17 тысяч человек. Так же в Кёльне есть гандбольная команда «Гуммерсбах», баскетбольная команда «Rhein-Energie-Köln» и регбийная команда «Cologne Centurions». В городе имеется стадион «Рейн Энерги», где выступает ФК «Кёльн», многофункциональная крытая «Ланксесс-Арена», ипподром и множество небольших стадионов и спорткомплексов. В Кёльне прошли пять матчей чемпионата мира по футболу 2006 года. В 2010 году в городе состоялись всемирные Гей-игры. «Ланксесс-Арена», которая является самым вместительным хоккейным стадионом за пределами Северной Америки, принимала матчи чемпионата мира по хоккею с шайбой в 2001 и 2010 годах, здесь также пройдёт чемпионат мира 2017 года. Медиа[править | править код] Кёльн — один из крупных медиацентров Германии. В Кёльне расположена штаб-квартира Westdeutscher Rundfunk (WDR) — крупнейшей региональной общественно-правовой телерадиокомпании ФРГ, производящей до 30 % объёма передач для телерадиогиганта ARD — национальной общественно-правовой телерадиокомпании, выпускающей первый канал немецкого телевидения и ряд местных теле и радиопрограмм. В Кёльне располагаются крупные студии таких известных телекомпаний, как RTL, Super-RTL, N-TV, VIVA и VOX. В Кёльне расположена часть офисов «Немецкой Волны» — структурного подразделения ARD, занимающегося иновещанием (значительная часть офисов Deutsche Welle расположена также в Бонне). Кёльнская киностудия — самая крупная в ФРГ. Бо́льшая часть немецких фильмов производится именно здесь. Печатные же СМИ Кёльна далеко не так значимы — в городе выходят лишь местные газеты и журналы: «Express», «Kölner Stadt-Anzeiger» и «Kölner Rundschau». Экономика[править | править код] Офисное здание «Koeln-Turm» ( самое высокое в Кёльне) Богатые залежи бурого угля на западных окраинах и близость Рурской области позволили Кёльну начать в середине XIX века своё превращение в один из индустриальных центров Европы. Сегодня ведущие позиции в Кёльне занимают: Машино- и автомобилестроение. На севере города большие площади занимают фабрики фирмы Ford, немецкий центр которой находится там. Крупные производственные филиалы содержат в том числе Toyota, Grundig и Siemens AG. Химическая промышленность. В городах-спутниках Леверкузене и Дормагене громадные площади заняты заводами и фабриками фармаконцерна «Bayer». Пищевая промышленность. В Кёльне содержит свой главный филиал одна из крупнейших фирм по производству кондитерских изделий — «Штольверк». Кроме того в городе расположено множество старых пивоварен, где производится знаменитый Кёльш. Нефтеперерабатывающая промышленность в индустриальных районах на юге. Текстильная промышленность и производство стройматериалов. Кёльн является родиной одеколона («eau de Cologne» — «кёльнская вода». Существуют некоторые заблуждения по поводу того, что «настоящий» одеколон — это «4711». Первый одеколон действительно был произведён в Кёльне, но это был не «4711», а «Фарина». Ряд известных фирм основал в Кёльне свои филиалы: «Evonik Industries», Shell, Toyota, BP, Ford. Здесь находится руководящий центр Lufthansa. В комплексе «Кёльн Мессе/Дойц» регулярно проходят различные тематические выставки и ярмарки разнообразных отраслей промышленности и искусства. Кёльн избрали своим центром такие влиятельные организации как Международная торговая палата, Союз немецкой промышленности, Торгово-промышленная палата, Союз работодателей, Ремесленная палата и Союз немецких банков. Транспорт и инфраструктура[править | править код] Вид на Железнодорожный вокзал с колокольни Кёльнского собора Международный аэропорт Кёльн Кёльн — с давних пор один из крупнейших транспортных центров Европы. Это обусловлено не в последнюю очередь его географическим положением на пересечении торговых путей из Германии и стран Восточной Европы во Францию и Англию с одной стороны; и также водного пути по Рейну из Северного моря вглубь континента. Не случайно Ганза была основана именно в Кёльне. И сегодня через Кёльн ежеминутно проходит в среднем по 8 поездов, в том числе знаменитый экспресс Кёльн — Париж, первый высокоскоростной международный экспресс. Имеется также рейс Москва — Кёльн. Город окружён и пронизан сетью высококачественных автобанов, через Рейн переброшено 8 мостов, из них 2 железнодорожных. Мост Гогенцоллернов — самый оживлённый железнодорожный мост Европы. В Кёльне располагалась одна из железнодорожных дирекций Deutsche Bundesbahn[8]. В Кёльне действует международный аэропорт, в последние годы приобретший значение как основная посадочная площадка для недорогих авиакомпаний. Ежегодно через него, проходит более 6 млн пассажиров. Хорошо развито судоходство, в основном грузоперевозки между Нидерландами, Германией и Францией. Пассажирское судоходство потеряло былое значение и используется в основном в целях отдыха и туризма. В городе хорошо развита современная сеть общественного транспорта, проложено более 50 км подземных путей метротрама. Город Кёльн разделён на 9 городских округов (нем. Stadtbezirke) — Средний Город (Центр), Роденкирхен, Линденталь, Эренфельд, Ниппес, Хорвайлер, Порц, Кальк, Мюльхайм. Последние четыре являются округами с повышенной плотностью проживания иностранцев и переселенцев. Мюльхайм, Кальк, Порц и район Дойтц Среднего Города расположены на восточном берегу Рейна, остальные на западном. Каждый округ разделён на несколько (от 5 до 14) районов (нем. Stadtteile), которые в свою очередь неофициально подразделяются на ряд кварталов (нем. Stadtviertel). Округа были присоединены к Центру в ходе трёх территориально-административных реформ, в конце XIX века, 1922 г. и 1977 г. (Порц). Наука и образование[править | править код] Кёльнский университет В Кёльне находится крупнейший в Германии университет, в котором обучаются 44 000 студентов. Кёльнский университет был основан в 1388 г. В 1490 г. при университете был основан ботанический сад — это был первый в мире университетский ботанический сад. Весь XIX век университет не работал, и лишь после Первой мировой войны вновь открыл свои двери. Сегодня Кёльнский университет — один из самых уважаемых вузов Германии, в частности, по опросам журналов «Spiegel» и «Fokus»; экономический факультет Кёльнского университета является самым престижным в стране среди общественных университетов. Кроме университета, в Кёльне имеются Городской институт, Рейнский институт (Rheinische Fachhochschule Köln), Европейский институт Фрезениус (Hochschule Fresenius Köln), Институт спорта (Deutsche Sporthochschule Köln), Католический институт (Katholische Hochschule Nordrhein-Westfalen). Особо известны далеко за пределами города Высшие школы искусства (Kunsthochschule für Medien Köln), музыки и кинематографии (Internationale Filmschule Köln). Они считаются ведущими немецкими вузами в данных направлениях. Что касается научных исследований, то тут Кёльн может гордиться всемирно известным НИИ Макса Планка, занимающимся в Кёльнском филиале вопросами неврологии и социологии. В городе расположена штаб-квартира «Германского центра авиации и космонавтики». Госучреждения[править | править код] Соседний с Кёльном город Бонн являлся до недавнего времени местом расположения правительства Германии, а поскольку размеры его были небольшими, многие госучреждения и посольства размещались в Кёльне и остались здесь до сих пор. Это в первую очередь немецкий Совет Городов (Städtetag) и такие важные федеральные учреждения, как Учреждение по Защите Конституции, Учреждение по грузовым перевозкам, Верховная Финансовая Дирекция, Верховное Коммунальное Управление, Управление Luftwaffe ФРГ, Учреждение Военной контрразведки и прочие. Городские панорамы[править | править код] Осень в Кёльне Вид на старый город с противоположного берега Рейна в сумерках Панорама центра Кельна ( церковь Святого Мартина, Центральной филармонии, городской ратуши и т.д.) Панорама центральной части Кёльна (вид с моста Дойц) Примечания[править | править код] ↑ 1 2 Lenta.ru: Германия: Кельн стал городом-миллионником ↑ Статистическое бюро Государственного правительства земли Северный Рейн-Вестфалия. (нем.) ↑ Кельн после 1972 года снова реальный город-миллионик. (нем.) ↑ Köln-Lindenthal, Germany (англ.). Oxford Index. Проверено 14 июня 2017. ↑ Блок М. Феодальное общество. ↑ Кельн, город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. ↑ Хроника Второй мировой войны ↑ Железнодорожный транспорт. Энциклопедия.: М. Большая Российская энциклопедия, 1995, стр. 88—89 Ссылки[править | править код] Кёльн в Викисловаре Кёльн в Викицитатнике Кёльн в Викитеке Кёльн на Викискладе Кёльн в Викиновостях Кёльн в Викигиде Официальный сайт города. Неофициальный сайт города. Словари и энциклопедии Брокгауза и Ефрона · Военная Сытина · Еврейская Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Швейцарский исторический Нормативный контроль BNF: 11931745m · GND: 4031483-2 · ISNI: 0000 0001 2309 4618 · LCCN: n80050882 · NDL: 00628473 · SUDOC: 026371677 · VIAF: 157037914 Города Германии Свыше 1 000 000 Берлин Гамбург Кёльн Мюнхен Свыше 500 000 Бремен Ганновер Дортмунд Дрезден Дюссельдорф Лейпциг Нюрнберг Франкфурт Штутгарт Эссен Свыше 200 000 Аугсбург Ахен Билефельд Бонн Бохум Брауншвейг Висбаден Вупперталь Галле Гельзенкирхен Дуйсбург Карлсруэ Киль Крефельд Любек Магдебург Майнц Мангейм Мёнхенгладбах Мюнстер Оберхаузен Росток Фрайбург-им-Брайсгау Хемниц Эрфурт Свыше 100 000 Бергиш-Гладбах Ботроп Бремерхафен Вольфсбург Вюрцбург Гёттинген Дармштадт Зальцгиттер Зиген Золинген Ингольштадт Йена Кассель Кобленц Котбус Леверкузен Людвигсхафен Мёрс Мюльхайм Нойс Ольденбург Оснабрюк Оффенбах-ам-Майн Падерборн Потсдам Пфорцхайм Регенсбург Рекклингхаузен Ремшайд Ройтлинген Саарбрюккен Трир Ульм Фюрт Хаген Хайдельберг Хайльбронн Хамм Херне Хильдесхайм Эрланген Портал «Германия» • Проект «Германия» Районы в Северном Рейне-Вестфалии Ахен • Билефельд • Бонн • Боркен • Боттроп • Бохум • Варендорф • Везель • Вупперталь • Гельзенкирхен • Гютерсло • Дортмунд • Дуйсбург • Дюрен • Дюссельдорф • Зиген-Виттгенштайн • Золинген • Зост • Кёльн • Клеве • Косфельд • Крефельд • Леверкузен • Липпе • Меркиш • Меттман • Мёнхенгладбах • Минден-Люббекке • Мюльхайм-ан-дер-Рур • Мюнстер • Обербергиш • Оберхаузен • Ойскирхен • Ольпе • Падерборн • Рейн-Зиг • Рейниш-Бергиш • Рейн-Нойс • Рейн-Эрфт • Рекклингхаузен • Ремшайд • Унна • Фирзен • Хаген • Хайнсберг • Хамм • Херне • Херфорд • Хёкстер • Хохзауэрланд • Штайнфурт • Эннепе-Рур • Эссен Ганза Побережье Балтийского моря (к западу от реки Одер) Висмар† Грайфсвальд Гюцков Деммин Киль Любек*† Росток† Штеттин† Штральзунд† Западная Померания (к востоку от реки Одер) Бялогард Волин Голенюв Грыфице Камень Кёзлин (Кошалин) Кольберг (Колобжег) Рюгенвальде (Дарлово) Шлаве (Славно) Штольп (Слупск) Старгард(-Щециньски) Тшебятув Пруссия (Польша, Россия) Данциг (Гданьск)*† Браунсберг (Бранево) Бреслау* Кёнигсберг* Краков* Торн* Кульм (Хелмно) Эльбинг Побережье Северного моря Букстехуде Бремен† Гамбург† Гронинген Штаде Саксония Айнбек Альфельд Ашерслебен Боккенем Брауншвейг* Вербен Ганновер Гарделеген Гослар† Гронау Зальцведель Зехаузен Ильцен Кведлинбург Люнебург† Магдебург† Остербург Тангермюнде Хальберштадт Хамельн Хельмштедт Хильдесхайм† Штендаль Вестфалия Ален Аллендорфderu Альтена Арнсберг Аттендорн Бальве Беккум Белеккеderu Билефельд Бланкенштайнderu Бохольт Бохум Бёдефельдderu Боргентрайх Боркен Бракель Бреккерфельд Брилон Варбург Варендорф Варштайн Ваттеншайд Верль Верне Вестхофенderu Веттер Виденбрюкderu Гезеке Грефенштайнderu Дорстен Дортмунд*† Дрольсхаген Дюльмен Золинген Зост† Зундерн (Зауэрланд) Ибургderu Изерлон Калленхардтderu Камен Квакенбрюк Косфельд Лангшайдderu Лемго Липпштадт Люденшайд Люнен Мелле Менден Минден Мюнстер† Неаймderu Нихайм Нойенраде Нойштадт Олдензал Ольпе Оснабрюк† Падерборн Пеккельсхаймderu Плеттенберг Ратинген Рекклингхаузен Райне Рютен Тельгте Унна Фёрденderu Фрайенольderu Фреден Фюрстенау Хаген Хальтерн-ам-Зе Хамм Хаттинген Хахенderu Херфорд Хёрдеderu Хиршбергderu Хюстенderu Шверте Эссен Эферсбергderu Центральная Германия, Тюрингия Галле Гёттинген Дудерштадт Мерзебург Мюльхаузен Наумбург Нордхаузен Нортхайм Остероде-ам-Харц Услар Эрфурт Бранденбург Берлин Бранденбург-на-Хафеле Кёлльн Кириц Перлеберг Прицвальк Франкфурт-на-Одере (включая Слубице) Хафельберг Рейн, Маас, Бельгия, Нидерланды Арнем Венло Везель Гритderu Девентер Динан Дусбург Дюссельдорф Залтбоммел Зволле Зютфен Кампен Кёльн† Неймеген Нойс Оммен Рекклингхаузен Рурмонд Ставорен Тил Хардервейк Хаттем Хасселт Элбургenru Эммерих-ам-Райн Ливония (Прибалтика) Валмиера Вентспилс Дерпт Кулдига Кокнесе Лимбажи Пярну Ревель* Рига* Рооп Феллин Цесис Швеция Кальмар Нючёпинг Стокгольм* Висбю*† Основные конторы Брюгген (в Бергене) Ханзекантор (в Брюгге) Стальной двор (в Лондоне) Немецкий двор (в Новгороде) Готский двор (в Новгороде) Второстепенные конторы Антверпен Берик-апон-Туид Бостон Дамме Эдинбург Кингстон-апон-Халл Ипсуич Кингс-Линн Каунас Ньюкасл-апон-Тайн Полоцк Псков Грейт-Ярмут Йорк * Главный город округа † Имперский город Священной Римской империи Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кёльн&oldid=89274078» Категории: Населённые пункты по алфавиту Города Германии Ганза Кёльн Города Северного Рейна-Вестфалии Города-миллионеры Германии Города на Рейне Римские колонии Университетские города Германии Внерайонные города административного округа Кёльн Скрытые категории: Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL ПРО:Города:Последняя правка: в прошлом году Википедия:Нет источников с октября 2014 Википедия:Статьи без источников (страна: Германия) Википедия:Статьи без источников (тип: город с населением более 100 000 человек) Википедия:Статьи без источников (тип: город) Википедия:Статьи без источников (объекты менее указанного лимита: 7) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викиновости Статьи со ссылками на Викигид Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викицитатник Викигид На других языках Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés العربية Azərbaycanca تۆرکجه Boarisch Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Brezhoneg Bosanski Català Нохчийн Cebuano کوردی Čeština Kaszëbsczi Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Français Nordfriisk Frysk Gaeilge Gàidhlig Galego Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Hrvatski Hornjoserbsce Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ido Íslenska Italiano 日本語 Basa Jawa ქართული Taqbaylit Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Ripoarisch Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Ligure Lumbaart Lietuvių Latviešu Олык марий Македонски മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Plattdüütsch Nedersaksies Nederlands Norsk nynorsk Norsk Occitan Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Polski Piemontèis پنجابی Português Runa Simi Română Sardu Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Seeltersk Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça ChiTumbuka Twi Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt Volapük Winaray 吴语 ייִדיש 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 26 ноября 2017 в 19:51. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
