Заглавная страница Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 10 февраля 2018. Состояние отпатрулирована Перейти к: навигация, поиск Добро пожаловать в Википедию, свободную энциклопедию, которую может редактировать каждый. Сейчас в Википедии 1 454 792 статьи на русском языке. География Искусство История Музыка Наука Общество Персоналии Религия Спорт Техника Философия Все порталы Создать статью (с помощником) Справка Система рубрикации Пресса о Википедии Избранная статья Генри Стюарт, герцог Глостерский (англ. Henry Stuart, Duke of Gloucester), также известен как Генри Отлендский (англ. Henry of Oatlands; 8 июля 1640 — 13 сентября 1660) — английский и шотландский принц, младший сын короля Карла I и Генриетты Марии Французской. С двухлетнего возраста Генри вместе с сестрой Елизаветой был разлучён с семьёй в ходе Английской революции и был пленником парламента. На протяжении нескольких лет детей постоянно перевозили из одной резиденции в другую из-за бушевавшей в Лондоне чумы. Также им периодически меняли гувернанток и опекунов на более лояльных к правительству. В 1647 году был арестован король Карл I, и в течение 1647—1648 годов ему позволили несколько раз увидеться с детьми. Когда в 1649 году короля приговорили к смертной казни, он, опасаясь того, что Генри провозгласят королём и сделают марионеткой правительства, взял с восьмилетнего сына клятву не принимать корону, пока живы оба его старших брата. После казни Карла I Шотландия провозгласила своим королём его старшего сына Карла II. В сентябре 1650 года сестра Генри Елизавета, с детства имевшая слабое здоровье, заболела и умерла. На следующий год Генри уехал к сестре Марии в Нидерланды, откуда по приглашению матери отбыл в Париж. С матерью, с которой принц не виделся одиннадцать лет, у Генри отношения не сложились: Генриетта Мария попыталась обратить Генри в католичество и тот уехал к брату Карлу в Кёльн. В 1657 году принц вместе с братом Джеймсом сражался на стороне испанцев против Франции. В мае 1659 года Карл II вернул брату титул герцога Глостерского, которого Генри был лишён парламентом в 1650 году, и даровал титул графа Кембриджа. После реставрации монархии в Англии в 1660 году Генри сопровождал брата во время возвращения на родину. Здесь Генри получил ряд назначений, однако ещё до коронации Карла II он заразился оспой и умер. Он был похоронен в склепе Марии Стюарт в Вестминстерском аббатстве, где несколько недель спустя упокоилась и его старшая сестра Мария, также умершая от оспы. (Далее…) Другие избранные статьи (1084) | Кандидаты | Статьи года (13) | Просмотр Хорошая статья Фрейя Мэйделин Старк, миссис Пероун (англ. Freya Madeline Stark, Mrs Perowne; 31 января 1893, Париж, Франция — 9 мая 1993, Азоло, Италия), — британский писатель, путешественник, альпинист, археолог, автор книг о Ближнем Востоке, Африке и Азии. В 1927 году она впервые прибыла в Бейрут (Ливан). Ездила на верблюдах и ослах, записывая свои приключения, пережитые в Сирии, Джабаль аль-Друзе, Персии, Луристане. В 1932 году опубликовала первую книгу, включавшую описания шиитских городов-святынь Наджаф и Кербела, а в 1934 году — книгу о путешествии по Персии. Впоследствии неоднократно ездила в Хадрамаут (Йемен), приняла участие в раскопках, написала несколько книг о путешествиях по Аравии. Во время Второй мировой войны служила пропагандистом при британском правительстве, вела работу с местным населением в Адене, Сане, Каире. В 1943 году была отправлена в США, где выступала в защиту британской «белой книги», после чего работала в Канаде и Индии. После войны служила в союзном военном правительстве в Италии. В 1950-х годах, заинтересовавшись Малой Азией, в частности Турцией, прошла по пути Александра Великого и местам, описанным Геродотом. Написала целый ряд книг о изучении классического наследия в Азии, деятельности Римской империи на Евфрате, путешествиях по Афганистану, подготовила восемь томов избранной переписки. (Далее…) Другие хорошие статьи (3026) | Кандидаты | Просмотр Избранные списки и порталы Последний избранный список: Список бригад и укрепрайонов, преобразованных в гвардейские за боевые заслуги во время Сталинградской битвы Предыдущий избранный список: Список насекомых, занесённых в Красную книгу Узбекистана Другие избранные списки и порталы | Кандидаты | Просмотр Изображение дня Монтаж секций лопаток на роторе паровой турбины на заводе Siemens AG Просмотр Знаете ли вы? Из новых материалов Википедии: Девушка (на фото) живёт, чтобы есть, и ест, чтобы жить. Life News и российские комиксы о супергероях — одного поля ягоды. В степях Монголии нашли динозавра, похожего на утку. Самая большая пицца в мире была приготовлена в Риме. Олимпийский комитет Албании не пожалел $1000, чтобы превзойти рекорд Игр 2014 года. Завывание койота — одна из визитных карточек культового саундтрека в жанре вестерн. В «криминальном театре» (на илл.) обвиняемого в убийстве оправдывают, а подозреваемых отлавливают. Карабас-Барабас в реальной жизни носил не бороду до земли, а шарф. Осуждённые получили 18 лет тюрьмы за убийство, которого не было. Траекторию движения спутника запатентовали. Авестийский алфавит появился из-за желания зороастрийцев не отставать от буддистов, христиан и манихейцев. Беспамятная собака заставила спорить филологов, а «обеспамятевший» жулик — политиков и судей. Предложения | Архив | Просмотр | Обсудить Текущие события Актуальные темы: Берлинский кинофестиваль • зимние Олимпийские игры в Пхёнчхане Норвежская лыжница Марит Бьёрген завоевала бронзу в командном спринте и установила абсолютный рекорд зимних Олимпийских игр по количеству медалей за карьеру (14). В Лондоне вручили премии Британской академии кино и телевизионных искусств, лучшим фильмом признан «Три билборда на границе Эббинга, Миссури». В Иране разбился пассажирский самолёт ATR 72, погибли 66 человек. В результате теракта в Кизляре (Дагестан) 5 человек были убиты и 4 получили ранения. Президент ЮАР Джейкоб Зума (на фото) подал в отставку после обвинений в коррупции. В результате стрельбы в школе во Флориде погибли 17 человек. Предложения | Другие текущие события | Викиновости В этот день — 21 февраля Международный день родного языка (ЮНЕСКО) 1784 — согласно указу Екатерины II порт и крепость в Крыму получили название Севастополь. 1804 — в Уэльсе проведены первые успешные испытания паровоза. 1848 — Карл Маркс и Фридрих Энгельс опубликовали «Манифест коммунистической партии». 1885 — введено в эксплуатацию самое высокое сооружение своего времени — монумент Вашингтона. 1913 — по итогам Балканских войн в состав Греции вошла Янина. 1918 — в зоопарке Цинциннати умер последний каролинский попугай (на илл.). 1935 — в Москве открылся первый международный кинофестиваль. 1995 — Стив Фоссетт первым в истории в одиночку пересёк Тихий океан на воздушном шаре. Просмотр Совместная работа недели Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями о претендентах на Нобелевскую премию, а также о призёрах Олимпийских игр Призёры Олимпийских игр Виды спорта Медалисты Медальный зачёт Символы НОКи Летние игры 1896 1900 1904 1906 1908 1912 1916 1920 1924 1928 1932 1936 1940 1944 1948 1952 1956 1960 1964 1968 1972 1976 1980 1984 1988 1992 1996 2000 2004 2008 2012 2016 Зимние игры 1924 1928 1932 1936 1940 1944 1948 1952 1956 1960 1964 1968 1972 1976 1980 1984 1988 1992 1994 1998 2002 2006 2010 2014 2018 Примите также участие в «Неделе Республики Корея». Примите также участие в «Неделе Коста-Рики». Кандидаты | Архив | Просмотр Родственные проекты Мета-вики Вики о проектах Викимедиа Викиновости Новости Викитека Оригинальные тексты Викицитатник Коллекция цитат Викисклад Хранилище медиафайлов Викисловарь Словарь и тезаурус Викиверситет Обучение Викивиды Биологические виды Викиданные База знаний Викиучебник Учебники и руководства Викигид Путеводитель Инкубатор Викимедиа Новые языковые разделы Посольство / Embassy — Мобильная версия — Сбор средств — Фонд Викимедиа — Контакты — Другие языковые разделы Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Заглавная_страница&oldid=90838483» Категория: Порталы Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Заглавная Обсуждение Варианты Просмотры Читать Просмотр кода История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад MediaWiki Мета-вики Викивиды Викиучебник Викиданные Викиновости Викицитатник Викитека Викиверситет Викигид Викисловарь На других языках العربية Azərbaycanca Башҡортса Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Нохчийн Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch Ελληνικά English Español Eesti فارسی Suomi Français עברית Magyar Հայերեն Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Lietuvių Latviešu Nederlands Norsk Ирон Polski Português Română Саха тыла Српски / srpski Svenska Türkçe Татарча/tatarça Українська Tiếng Việt 中文 Эта страница последний раз была отредактирована 10 февраля 2018 в 06:46. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
