Франко-испанская война (1635—1659) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 31 января 2016; проверки требуют 24 правки. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 31 января 2016; проверки требуют 24 правки. Перейти к: навигация, поиск Франко-испанская война 1635—1659 Основной конфликт: Тридцатилетняя война Битва при Рокруа Дата 19 мая 1635 — 7 ноября 1659 Место Северо-Восточная, Восточная и Южная Франция, Северная Испания, Каталония, Испанские Нидерланды, Франш-Конте, Италия, Средиземное море, Атлантический океан Причина Поддержка Францией антигабсбугской коалиции в Тридцатилетней войне Итог Победа Франции: Пиренейский мир Изменения Присоединение к Франции каталонских графств Руссильон, Конфлан, Валеспир, Капсир, северной части Серданьи и нидерландской провинции Артуа Противники Королевство Франция Республика Соединённых провинций (до 1648)[1] Савойское герцогство Пармское герцогство (1635—1637) Моденское герцогство (1647—1649, 1655—1659) Королевство Португалия (c 1640)[2] Княжество Каталония (1640—1652)[3] Английская республика (Протекторат) (с 1654)[4] Испанская империя Королевство Португалия (до 1640)[5] Моденское герцогство (1635—1646) Фронда принцев (1650—1653) Британские роялисты (Кавалеры) (с 1657)[4] Командующие Людовик XIII † Людовик XIV Арман Жан де Ришельё † Джулио Мазарини Анри де Тюренн Анри II де Бурбон-Конде † Людовик II де Бурбон-Конде (до 1650) Жан де Гассион † Луи д’Эпернон † Филипп де Ламот-Уданкур † Сезар де Шуазёль Анри д’Аркур Гаспар III де Колиньи † Жан Арман де Майе-Брезе † Томас Савойский † (с 1642) Филипп IV Гаспар де Оливарес † Фердинанд Австрийский † Франсиско де Мело † Леопольд Вильгельм Австрийский Хуан Хосе Австрийский Педро Фахардо † Томас Савойский (до 1642) Людовик II де Бурбон-Конде (1650—1651, с 1652) Анри де Тюренн (1650—1651) Силы сторон 300 тыс. чел.[6] неизвестно Франко-испанская война — война 1635—1659 годов между Францией и испанскими Габсбургами за господство в Европе. Содержание 1 История 2 Примечания 3 Ссылки 4 Литература История[править | править код] Франко-испанская война являлась составной частью Тридцатилетней войны 1618—1648 годов. В соответствии с Компьенским договором со Швецией Франция в 1635 году объявила войну Испании. Основные сражения проходили в приграничных областях в Пиренеях, во Фландрии, а также на море. Самую крупную победу Франция одержала в битве при Рокруа. Вестфальский мир 1648 года, который завершил Тридцатилетнюю войну, не примирил обе страны, и они продолжили противостояние. В 1654 году на стороне Франции выступила Англия. Решающим сражением войны стала битва у Дюнкерка 14 июня 1658 года, также известная как Битва в дюнах, в которой войска испанцев, которыми руководили Хуан Австрийский Младший и принц Конде, потерпели поражение от франко-английских войск под командованием виконта де Тюренна. Причиной поражения стали несогласованные действия между Хуаном Австрийским, который поторопился с атакой, и Конде. 7 ноября 1659 года на острове Фазанов на реке Бидасоа, по которой проходила граница Франции и Испании, был подписан Пиренейский мир, по которому Франции отходила часть Фландрии и других пограничных земель, а Англии — Дюнкерк. Также в знак мирных намерений дочь короля Испании Филиппа IV и Изабеллы Французской Мария Терезия Испанская была обручена с французским королём Людовиком XIV, а свадьба состоялась в июне 1660 года. Испания впоследствии не смогла выплатить приданое, что дало повод Людовику XIV начать Деволюционную войну. Примечания[править | править код] ↑ см. Нидерландская революция ↑ см. Португальская война за независимость ↑ см. Сегадорское восстание ↑ 1 2 см. Англо-испанская война (1654—1660), Парижский договор (1657) ↑ см. Иберийская уния ↑ Clodfelter, M. Warfare and Armed Conflicts: A Statistical Encyclopedia of Casualty and Other Figures, 1492-2015, 4th ed. p. 40. Ссылки[править | править код] Franco-Spanish War, 1635-1659 (англ.). Проверено 11 мая 2012. Архивировано 9 сентября 2012 года. War and Social Upheaval: The Impact on Boy's Clothing--Specific 17th Century Conflicts (англ.). Проверено 11 мая 2012. Архивировано 9 сентября 2012 года. Franco Spanish War Facts (англ.). Проверено 11 мая 2012. Архивировано 9 сентября 2012 года. Литература[править | править код] Baron de Barante. Le Parlement de Paris et vie de M. Molé. — Paris, 1859. Julia Pardoe. Louis XIV and the Court of France. — London, 1888. Ralph Connor. The Fronde. — Oxford, 1905. Lettres du Cardinal Mazarin. — Paris, 1878–1906. Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Франко-испанская_война_(1635—1659)&oldid=89892631» Категории: Тридцатилетняя война Войны Испании Войны Франции Войны Людовика XIV Войны XVII века Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках العربية Беларуская Български Català Deutsch English Español Euskara Français עברית Bahasa Indonesia Italiano 日本語 한국어 Nederlands Norsk nynorsk Norsk Polski Português Српски / srpski Tagalog Tiếng Việt 中文 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 27 декабря 2017 в 12:44. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
