Граф Кембридж Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Граф Кембридж (англ. Earl of Cambridge) — английский дворянский титул, который давал своему обладателю статус пэра Англии. Название титула связано с графством Кембриджшир. С 1362 года титул присваивался родственникам английского королевского дома. В конце XVII века титул исчез, вытесненный титулом герцога Кембриджского. Также существовал титул маркиза Кембриджа. В настоящее время существует титул граф Арран и Кембридж, созданный в 1649 году, который носят герцоги Гамильтон, но этот титул относится к шотландскому пэрству. Содержание 1 История 2 Список графов Кембридж 2.1 Графы Кембридж, 1-я креация (1340) 2.2 Графы Кембридж, 2-я креация (1362) 2.3 Графы Кембридж, 3-я креация (1414) 2.4 Графы Кембридж, 4-я креация (1619) 2.5 Графы Кембридж, 5-я креация (1659) 2.6 Графы Кембридж, 6-я креация (1664) 2.7 Графы Кембридж, 7-я креация (1667) 3 Примечания 4 Литература 5 Ссылки История[править | править код] Впервые титул был создан королём Эдуардом III 3 мая 1340 года[1] для его шурина, маркграфа Юлиха Вильгельма I, который в это время был важным союзником англичан в начавшейся Столетней войне против французов. Позже англо-германский союз распался, однако Вильгельм продолжал носить титул графа Кембриджа до самой смерти, однако его дети его не унаследовали. 13 ноября 1362 года Эдуард III воссоздал титул для своего 5-го сына Эдмунда Лэнгли[2], который позже получил ещё и титул герцога Йоркского. После смерти Эдмунда до 1414 года титул графа Кембриджа носил его старший сын Эдуард Норвичский, 2-й герцог Йоркский[3]. В 1414 году король Генрих V создал титул графа Кембриджа для Ричарда Конисбурга, младшего брата Эдуарда Норвичского, у которого этот титул был изъят[4]. Формально это была новая креация титула, но из-за того, что титул перешёл к наследнику Эдуарда, Ричарда в источниках часто называют 3-м графом Кембриджем, а не 1-м. В 1315 году Ричард организовал заговор против короля Генриха V, желая возвести на престол Эдмунда Мортимера, 5-го графа Марч, брата своей покойной жены, но заговор был раскрыт, Ричард казнён, а его владения и титулы конфискованы. После смерти Генриха V регентский совет при его малолетнем наследнике, Генрихе VI в 1426 году вернул Ричарду Йоркскому, сыну и наследнику Ричарда Конисбургского, титул графа Кембриджа, а также титул герцога Йоркского, вакантного после гибели в 1415 году в битве при Азенкуре Эдуарда Норвичского[5]. Позже ему разрешили унаследовать титулы и владения его умершего в 1425 году дяди — Эдмунда Мортимера, 5-го графа Марч. Также он унаследовал и права Мортимеров на английский престол, которые позже предъявил, развязав войну Алой и Белой розы. Он погиб в 1460 году, все его титулы и претензии унаследовал старший сын, ставший в 1461 году королём Англии под именем Эдуард IV[6]. Все титулы после этого были присоединены к короне и исчезли. В 1619 году король Англии и Шотландии Яков I создал титул графа Кембриджа для Джеймса Гамильтона, второго маркиза Гамильтона, который в то время находился на 6-й позиции в списке наследников шотландской короны. Одновременно титул был совмещён с титулом барона Иннердейл[7]. Его наследник, Джеймс Гамильтон, был одним из главных сторонников короля Карла I. Он в 1643 году был сделан герцогом Гамильтоном, а также для него был созданы титулы маркиза Клайдесдейла и графа Аррана и Кембриджа[8]. После казни короля Карла I в 1649 году был казнён и герцог Гамильтон. Его единственный сын умер раньше отца,, поэтому титулы перешли к его младшему брату Уильяму, до этого носившего титул графа Ланарка[9]. Он умер в 1651 году, его сын умер раньше отца. Часть титулов унаследовала его племянница Анна, дочь 1-го герцога Гамильтона, но титул графа Кембриджа исчез. В 1659 году король Карл II воссоздал титул графа Кембриджа вместе с титулом герцога Глостера для своего младшего брата Генри Стюарта, однако в следующем году тот умер бездетным[10]. В 1664 году титул графа Кембриджа был воссоздан одновременно с титулом герцога Кембриджа и барона Даунтсей для малолетнего сына младшего сына Карла II, герцога Йоркского, будущего короля Якова II. Впрочем Джеймс умер уже через 3 года, после чего титул снова исчез[11]. Последний раз титул графа Кембриджа был создан в 1667 году (опять вместе с титулом герцога Кембриджа и барона Даунтсей) для Эдгара Стюарта, новорожденного сына герцога Йоркского, но и он умер в младенчестве[12]. Больше титул графа Кембриджа не воссоздавался. Список графов Кембридж[править | править код] Графы Кембридж, 1-я креация (1340)[править | править код] 1340—1361: Вильгельм Юлихский (ок. 1299 — 26 февраля 1361), граф Юлиха (Вильгельм V (VI)) 1328—1356, герцог Юлиха (Вильгельм I) с 1356, 1-й граф Кембридж с 1340 Графы Кембридж, 2-я креация (1362)[править | править код] 1362—1402: Эдмунд Лэнгли (5 июня 1341 — 1 августа 1402), 1-й граф Суррей с 1447, 1-й граф Кембридж с 1362, 1-й герцог Йоркский с 1385, сын короля Эдуарда III 1402—1414: Эдуард Норвичский (1373 — 25 октября 1415), 1-й граф Ратленд в 1390—1402, 1-й граф Корк с 1395, 1-й герцог Албермарльский в 1397—1399 и 1414—1415, 2-й герцог Йоркский с 1402, 2-й граф Кембридж в 1402—1414, сын предыдущего Графы Кембридж, 3-я креация (1414)[править | править код] 1414—1415: Ричард Конисбург (сентябрь 1375/1376 — 5 августа 1415), 1/3-й граф Кембридж с 1414, сын Эдмунда Лэнгли 1426—1460: Ричард Йоркский (21 сентября 1411 — 30 декабря 1460), 3-й герцог Йоркский и 2/4-й граф Кембридж с 1426, 6-й граф Марч, 9-й граф Ольстер, 8-й барон Мортимер из Вигмора с 1432, сын предыдущего 1460—1461: Эдуард Йоркский (28 апреля 1442 — 10 апреля 1483), 7-й граф Марч с 1445, 3-й герцог Йоркский, 9-й граф Ольстер, 3-й граф Кембридж и 9-й барон Мортимер из Вигмора в 1460—1461, король Англии (как Эдуард IV) в 1461—1470 и 1471—1483, сын предыдущего Графы Кембридж, 4-я креация (1619)[править | править код] 1619—1625: Джеймс Гамильтон (1589 — 2 марта 1625), 2-й маркиз Гамильтон с 1604, 1-й барон Абербротвик с 1608, 4-й граф Арран и 5-й барон Гамильтон с 1609, 1-й граф Кембридж и 1-й барон Иннердейл с 1619 1625—1649: Джеймс Гамильтон (16 июня 1606 — 9 марта 1649), 3-й маркиз Гамильтон, 5-й граф Арран, 2-й граф Кембридж, 2-й барон Иннердейл, 2-й барон Абербротвик и 6-й барон Гамильтон с 1625, 1-й герцог Гамильтон, 1-й маркиз Клайдесдейл, 1-й граф Арран и Кембридж, 1-й барон Эйвен и Иннердейл с 1643, сын предыдущего 1649—1651': Уильям Гамильтон (14 декабря 1616 — 12 сентября 1651), 1-й граф Ланарк и 1-й барон Мэчаансайр и Полмонт с 1639, 2-й герцог Гамильтон, 4-й маркиз Гамильтон, 2-й маркиз Клайдесдейл, 6-й граф Арран, 3-й граф Кембридж, 2-й граф Арран и Кембридж, 3-й барон Иннердейл, 3-й барон Абербротвик, 7-й барон Гамильтон и 2-й барон Эйвен и Иннердейл с 1649, брат предыдущего Графы Кембридж, 5-я креация (1659)[править | править код] 1659—1660: Генри Стюарт (8 июля 1640 — 13 сентября 1660), 1-й герцог Глостер и 1-й граф Кембридж с 1659, сын короля Карла I Графы Кембридж, 6-я креация (1664)[править | править код] 1664—1667 Джеймс Стюарт (12 июля 1663 — 20 июня 1667), 1-й герцог Кембридж, 1-й граф Кембридж и 1-й барон Даунтсей с 1664, сын будущего короля Якова II Графы Кембридж, 7-я креация (1667)[править | править код] 1667—1671 Эдгар Стюарт (14 сентября 1667 — 8 июня 1671), 1-й герцог Кембридж, 1-й граф Кембридж и 1-й барон Даунтсей с 1667, сын будущего короля Якова II Примечания[править | править код] ↑ Wilhelm I Herzog von Jülich (англ.). thePeerage.com. Проверено 20 января 2014. ↑ Edmund of Langley, 1st Duke of York (англ.). thePeerage.com. Проверено 20 января 2014. ↑ Edward of York, 2nd Duke of York (англ.). thePeerage.com. Проверено 20 января 2014. ↑ Richard of York, 1st Earl of Cambridge (англ.). thePeerage.com. Проверено 20 января 2014. ↑ Richard Plantagenet, 3rd Duke of York (англ.). thePeerage.com. Проверено 20 января 2014. ↑ Edward IV Plantagenet, King of England (англ.). thePeerage.com. Проверено 20 января 2014. ↑ James Hamilton, 2nd Marquess of Hamilton (англ.). thePeerage.com. Проверено 20 января 2014. ↑ James Hamilton, 1st Duke of Hamilton (англ.). thePeerage.com. Проверено 20 января 2014. ↑ William Hamilton, 2nd Duke of Hamilton (англ.). thePeerage.com. Проверено 20 января 2014. ↑ Henry Stuart, 1st and last Duke of Gloucester (англ.). thePeerage.com. Проверено 20 января 2014. ↑ James Stuart, 1st and last Duke of Cambridge (англ.). thePeerage.com. Проверено 20 января 2014. ↑ Edgar Stuart, 1st and last Duke of Cambridge (англ.). thePeerage.com. Проверено 20 января 2014. Литература[править | править код] Oxford Dictionary of National Biograph. — Oxford University Press, 2004. The Complete Peerage of England, Scotland, Ireland, Great Britain and the United Kingdom / G. E. Cokayne, revised and edited by the Hon. Vicary Gibbs et al. — 2nd edition revised. — 1910—2000. Ссылки[править | править код] Cambridge (англ.). thePeerage.com. Проверено 20 января 2014. Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Граф_Кембридж&oldid=87837253» Категория: Графы Кембридж Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Deutsch English Español Français Italiano 日本語 Nederlands Norsk Polski Português Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 24 сентября 2017 в 19:41. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
