Реставрация Стюартов Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск У этого термина существуют и другие значения, см. Реставрация (значения). Периоды английской истории Тюдоровский период (1485—1558) Елизаветинская эпоха (1558—1603) Яковианская эпоха (1603—1625) Каролинская эпоха (1625—1642) Гражданские войны, республика и Протекторат (1642—1660) Реставрация Стюартов и Славная революция (1660—1688) Образование Великобритании (1688—1714) Георгианская эпоха (1714—1811) Регентство (1811—1830) Викторианская эпоха (1837—1901) Эдвардианская эпоха (1901—1910) Первая мировая война (1914—1918) Межвоенный период (1918—1939) Вторая мировая война (1939—1945) Реставрация Стюартов — восстановление в 1660 году на территории Англии, Шотландии и Ирландии монархии, ранее упразднённой указом английского парламента от 17 марта 1649 года. Новым королём всех трёх государств стал Карл II Стюарт, сын казнённого во время Английской революции короля Карла I. Содержание 1 Историческая обстановка накануне Реставрации 2 Восстановление монархии 3 Историческое и культурное влияние 4 Примечания 5 Литература 6 Ссылки Историческая обстановка накануне Реставрации[править | править код] В сентябре 1658 года умер глава Английской республики — лорд-протектор Оливер Кромвель. К этому времени Шотландия и Ирландия, ранее считавшиеся отдельными государствами, были присоединены к Английской республике. Англия была втянута в долгую и разорительную войну с Испанией. Экономическое положение страны значительно ухудшилось, число сторонников восстановления монархии быстро росло. Ещё в 1649 году, сразу после казни Карла I, его сын принц Карл, бежавший в Голландию, объявил себя законным королём Англии. Кромвель сумел подавить сопротивление роялистов только в 1651 году. После смерти Кромвеля пост Лорда-протектора перешёл к его сыну Ричарду, который немедленно созвал новый парламент. Депутаты сразу принялись за демонтаж системы протектората, пытаясь восстановить принципы парламентской республики, и в первую очередь — поставить армию под свой контроль. Армия воспротивилась и потребовала от Ричарда распустить парламент; 22 апреля 1659 года Ричард Кромвель был вынужден подчиниться. Тем не менее демонтаж протектората, у которого больше не было сторонников, продолжался. На место разогнанного парламента был созван Государственный совет из высших генералов и уцелевших депутатов Долгого парламента (избранных до периода протектората). Пост Лорда-протектора упразднили, Ричарду Кромвелю и его братьям в качестве компенсации выделили недвижимость, денежный доход и оплатили их долги. Все они больше не принимали участия в политике и после Реставрации не подвергались притеснению[1]. Тем временем в стране активизировались роялисты, к которым присоединялись пресвитериане, часть депутатов парламента и простонародье. В августе 1659 года произошёл серьёзный роялистский мятеж, успешно подавленный генералом Ламбертом. Два месяца спустя войска Ламберта разогнали парламент, однако другие генералы не поддержали его действия. Конфликт разрешился неожиданно. Популярный в армии генерал Джордж Монк, не попавший в правящую военную группу, двинул свои войска из Шотландии на Лондон и в феврале 1660 года совершил государственный переворот. Ламберт был арестован и брошен в Тауэр. Монк созвал новый парламент, вновь включив в его состав всех пострадавших от «Прайдовой чистки». Первый же принятый парламентом закон объявлял недействительными все республиканские правовые акты (принятые после 1648 года). Затем Монк был утверждён на посту главнокомандующего вооружёнными силами страны, после чего были назначены выборы нового парламента (март 1660). Восстановление монархии[править | править код] Король Карл II Стюарт В новой обстановке значительная часть депутатов выступала за восстановление монархии, и Монк вступил в переговоры с принцем Карлом (через его канцлера Эдуарда Хайда)[2]. 4 апреля 1660 года Карл обнародовал т. н. «Бредскую декларацию», в которой обещал: всем участникам революции (кроме «цареубийц», подписавших смертный приговор Карлу I) будет объявлена амнистия; крупная задолженность офицерам и солдатам будет немедленно выплачена; он не намерен требовать перераспределения собственности и будет уважать права и привилегии парламента и английских граждан; англиканская церковь останется государственной в Англии, к остальным конфессиям будет проявляться терпимость; оставшиеся спорные вопросы будут переданы на рассмотрение парламента. 25 апреля новоизбранный парламент, в котором пресвитериане и роялисты получили большинство, пригласил Карла занять престол трёх королевств. Одновременно была восстановлена в прежнем составе палата лордов. 29 мая 1660 года, в день своего тридцатилетия, Карл II триумфально вернулся в Лондон и был провозглашён королём. Формально было решено считать, что он правил с момента казни Карла I. День 29 мая с тех пор официально празднуется в Англии (Royal Oak Day). После Реставрации Англия, Шотландия и Ирландия вновь стали рассматриваться как отдельные государства с общим королём. Война с Испанией в сентябре того же 1660 года была окончена миром, после чего английская армия, оплот пуританского влияния, была распущена (частично передана местным властям). Англиканская церковь восстановила своё привилегированное положение в Англии (особенно для государственных служащих), а пуританские конфессии подвергались разного рода ущемлениям вплоть до «Славной революции» 1688 года. Дворяне-эмигранты вернулись в Англию и получили некоторую компенсацию за потерянное имущество. Был щедро награждён и Джордж Монк: он получил сан рыцаря, титулы графа Торрингтонского и герцога Албермарльского (Duke of Albemarle), два баронства в разных графствах, а также придворную должность конюшего (Master of the Horse) и 700 фунтов в год. В 1668 году из преданных королю аристократов было составлено правительство, вошедшее в историю под аббревиатурой Кабаль. Уцелевшие «цареубийцы» были преданы суду и многие были казнены. Трупы Кромвеля, Айртона, Прайда и Бредшоу были выкопаны из могилы, повешены и затем четвертованы[3]. Историческое и культурное влияние[править | править код] Наполеон Бонапарт после захвата власти во Франции (1799) получал множество призывов от монархической эмиграции «стать французским Монком» и содействовать реставрации Бурбонов[4]. Однако эти призывы остались без ответа, а похищение и расстрел герцога Энгиенского показали невозможность развития событий по английскому образцу. Драматические события Английской революции отражены во многих произведениях литературы и искусства, например: Оноре де Бальзак, «Кромвель» (1820) Вальтер Скотт, «Вудсток» (1826) Виктор Гюго, «Кромвель» (1827) Александр Дюма описал (с монархической точки зрения) ход событий в своей знаменитой трилогии о мушкетёрах: захват и казнь Карла I в романе «Двадцать лет спустя», а реставрацию Карла II — в романе «Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя» (разумеется, активное участие благородных мушкетёров в возведении на престол Карла II является литературным вымыслом). Примечания[править | править код] ↑ У. Черчилль. Британия в Новое время, 2006, с. 318. ↑ Ronald Hutton. The British Republic 1649—1660. — 2nd Edition Macmillian. — P. 130. ↑ Всемирная история в 24 томах. Том 13, 1996, с. 159. ↑ Тарле Е. В. Наполеон. Глава V. М.: АСТ, Астрель, 2010. ISBN 978-5-17-067797-9, 978-5-271-29842-4. 416 с. Литература[править | править код] Английская буржуазная революция XVII века / Под редакцией академика Е. А. Косминского и кандидата исторических наук Я. А. Левицкого. — М.: Издательство Академии наук СССР, 1954. — 10 000 экз. Барг М. А. Великая английская революция в портретах её деятелей. М.: Мысль, 1991. Всемирная история в 24 томах. Том 13. — Минск: Литература, 1996. — 560 с. Лавровский В. М., Барг М. А. Английская буржуазная революция. М.: Издательство социально-экономической литературы, 1958. 366 c. ISBN 978-5-9989-0205-5. Черчилль, Уинстон. Британия в Новое время (XVI-XVII вв.). — Смоленск: Русич,, 2006. — 416 с. — (Популярная историческая библиотека). — ISBN 5-8138-0601-6. Ссылки[править | править код] Реставрация Стюартов и переворот 1688 г. (Всемирная история). Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Реставрация_Стюартов&oldid=89246176» Категории: История Англии Стюарты 1660 год Политическая реставрация Скрытая категория: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках العربية Български Català Čeština Dansk Deutsch English Esperanto Español Eesti فارسی Suomi Français עברית Հայերեն Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 한국어 Bahasa Melayu Nederlands Norsk Polski Português Simple English Svenska ไทย Türkçe Українська Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 25 ноября 2017 в 15:44. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
