51°29′57″ с. ш. 0°07′38″ з. д.HGЯO Вестминстерское аббатство Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск церковь Вестминстерское аббатство англ. Westminster Abbey Западный фасад аббатства Страна Великобритания Город Лондон Епархия Вестминстерский диоцез[d] Орденская принадлежность Орден Бани Архитектурный стиль готика Первое упоминание 960 Дата основания 1065 Строительство 1245—1745 годы Статус Royal Peculiar Состояние хорошее Сайт Официальный сайт Вестминстерское аббатство на Викискладе Всемирное наследие ЮНЕСКО, объект № 426 рус. • англ. • фр. Коллегиа́льная це́рковь Свято́го Петра́ в Ве́стминстере (англ. Collegiate Church of St Peter at Westminster), почти всегда называемая Вестми́нстерское абба́тство — готическая церковь в Вестминстере (Лондон). Строилась с перерывами с 1245 по 1745 годы, хотя первые упоминания о церкви на этом месте относятся к VII-X векам. Традиционное место коронации и захоронения монархов Великобритании. Вместе с расположенными рядом Вестминстерским дворцом и церковью Святой Маргариты аббатство в 1987 году было причислено ко Всемирному наследию[1]. Содержание 1 История 2 План Вестминстерского аббатства 2.1 Неф 2.2 Алтарь 2.3 Уголок поэтов 2.4 Часовня Богоматери или часовня Генриха VII 2.5 Здание капитула 2.6 Внутренний двор и клуатры 2.7 Колледж гарден 2.8 Церковь святой Маргариты 3 Декан и капитул 4 Примечания 5 Литература 6 Ссылки История[править | править код] Королевское место Эдуарда I, на котором проходит коронация монархов Великобритании Считается, что первая бенедиктинская церковь на этом месте была построена во времена короля Саберта, в VII веке. Примерно в 960 году она была значительно расширена святым Дунстаном при поддержке короля Эдгара. Тогда это был остров Торни в месте впадения реки Тайберн в Темзу; позже, когда влияние аббатства значительно возросло, местность стала называться Вестминстер, от англ. West Minster — Западная церковь (восточной церковью был Собор Святого Павла). Эдуард Исповедник, поселившись в расположенном рядом Вестминстерском дворце, решил перестроить эту церковь. Работы начались в 1042 году. 28 декабря 1065 года, за несколько дней до его смерти, церковь была освящена, хотя строительство было завершено только в 1090 году. От этого строения сохранились лишь круглые арки и опорные колонны крипты (сейчас в крипте расположен музей аббатства[2]). Предположительно, первым английским королём, который короновался здесь, был Гарольд II, в январе 1066 года. Разгромивший его в битве при Гастингсе Вильгельм Завоеватель короновался здесь в том же году, о чём свидетельствует запись в аббатстве. С тех пор все монархи Англии (а с 1707 года - Великобритании) короновались в Вестминстерском аббатстве, за исключением Эдуарда V и Эдуарда VIII, которые не были коронованы вовсе[1][2]. Единственное сохранившееся изображение той церкви — на гобелене из Байё. Строительство современного здания аббатства началось в 1245 году по указанию Генриха III и под руководством королевского каменщика Генри Рейнского. По замыслу короля это должно было быть сооружение в готическом стиле, предназначенное не только для богослужений, но и для коронаций, а также место захоронения монархов. Освящение церкви прошло 13 октября 1269 года, хотя к этому времени была реализована лишь часть проекта, новая восточная часть церкви примыкала к старому нефу[2]. В XIV веке значительный вклад в строительство аббатства сделал английский архитектор Генри Йевельenru (примерно 1320-1400 года)[1]. Под его руководством в 1362 году были построены Дом Аббата, неф и западный клуатр, а также гробницы Эдуарда III, Ричарда II и кардинала Саймона Лэнгэмаenru (1389-95). Продолжил строительство уже в начале XVI века Генрих VII, добавив к аббатству часовню Девы Марии, известную также как Часовня Богоматери или Часовня Генриха VII (освящена в 1516 году). С 1725 года часовня стала домом для Ордена Бани[2]. Генрих VIII в 1539 году подчинил Вестминстерское аббатство непосредственно монарху Англии, предоставил ему статус кафедрального собора и учредил Вестминстерскую епархию. Эта епархия была упразднена в 1550 году, а аббатство стало вторым кафедральным собором Лондонской епархии. При Марии I Английской аббатство было возвращено бенедиктинцам, но уже с 1560 года снова стало церковью, подчинённой монарху (Royal Peculiar), и этот статус сохраняет поныне. В 1722-45 годах были воздвигнуты Западные башни аббатства под руководством архитектора Николаса Хоуксмураenru и по проекту Кристофера Рена. В XIX веке аббатство было отреставрировано архитектором Джорджем Гилбертом Скоттомenru. Вестминстерское аббатство значительно пострадало в годы Второй мировой войны, сильней всего во время бомбардировки в ночь с 10 на 11 мая 1941 года, когда загорелась крыша. После окончания войны было отреставрировано[3]. План Вестминстерского аббатства[править | править код] План Вестминстерского аббатства Основное здание церкви имеет форму креста, точнее, представляет собой церковь с трансептом. Наибольшая длина, от большой западной двери до конца часовни Богоматери, составляет 161,5 метра, наибольшая высота Западных башен — 68 метров[4]. Общая площадь помещения составляет около 3000 м², оно может вместить до 2000 человек. Главным входом в церковь считается Большая северная дверь, через неё посетители попадают в северный трансепт. Оттуда, свернув налево, оказываются в восточной части церкви, деамбулатории, где находятся несколько часовен (или капелл), самая большая из них — часовня Богоматери Генриха VII. Большую часть южного трансепта занимает Уголок поэтов; также здесь находится большое круглое окно-розетка, спроектированное сэром Джеймсом Торнхиллом, на котором изображены одиннадцать апостолов[5]. Неф[править | править код] Строительство современного нефа Вестминстерского аббатства продолжалось с 1376 по 1517 год, большую часть работ было выполнено под руководством архитектора Генри Йевеля. В его конструкции были применены аркбутаны (внешние арки), что позволило поднять крышу нефа на высоту 31 метр, и это самый высокий неф в Англии. Один из наиболее узнаваемых элементов оформления нефа — витраж в западном окне работы Уильяма Прайса, который был установлен в 1735 году. Он изображает Авраама, Исаака, Иакова и 14 пророков, а под ними гербы короля Саберта, Елизаветы I, Георга II, настоятеля Уилкокса и города Вестминстера. Под витражом (с 1920 года) находится могила Неизвестного солдата, посвящённая убитым в Первой мировой войне; к нему возлагают венки все главы государств, наносящие официальный визит в Великобританию. Хрустальные люстры, изготовленные компанией Waterford Crystal были принесены в дар семьёй Гиннесс в 1965 году, на девятисотую годовщину аббатства[5][6]. В 1994 году в нефе были установлены две иконы современного иконописца Сергея Федорова[7], на одной из них изображён Христос, а на другой — Дева Мария с младенцем. Перед Большой западной дверью в 1996 году был заложен круглый мемориальный камень Невинным жертвам репрессий, насилия и войн[8]. Статуи мучеников XX века на западном фасаде В 1998 году на фасаде над портиком западного входа были установлены статуи мучеников XX века (слева направо) Максимилиан Кольбе Манче Масемола Джанани Лувум Великая княгиня Елизавета Фёдоровна Мартин Лютер Кинг Оскар Ромеро Дитрих Бонхёффер Эстер Джон Лусиан Тапиеди Ван Чжимин Алтарь[править | править код] Алтарь был создан по проекту Джорджа Гилберта Скоттаenru в 1867 году. Большую часть алтаря занимает мозаика «Тайная вечеря» работы итальянского мозаичиста Антонио Сальвиати. Пол перед алтарём выложен мрамором в технике косматеско и сохранился с 1268 года[9]. Уголок поэтов[править | править код] Уголок поэтов В южном трансепте аббатства находится Уголок поэтов. Первым поэтом, похороненным здесь, стал Джеффри Чосер в 1400 году, в 1556 году ему был поставлен памятник. В 1599 году традиция была продолжена с захоронением Эдмунда Спенсера. Также здесь покоится прах Сэмуэля Джонсона, Теннисона, Браунинга, Диккенса и многих других знаменитых прозаиков и поэтов. Рядом с ними погребен прославленный актер Дейвид Гаррик. Кроме этого, в Уголке Поэтов находится множество памятников: Мильтону, Китсу, Шелли, Генри Джеймсу, Т. С. Элиоту, Уильяму Блейку и другим. Среди поздних мемориальных досок можно найти таблички, посвящённые поэтам Джону Клэру и Дилану Томасу, сэру Лоренсу Оливье[10]. Всего в районе аббатства захоронено около 3 тысяч человек и установлено 600 памятников и мемориальных табличек.[2]. Часовня Богоматери или часовня Генриха VII[править | править код] Часовня Генриха VII Часовня Богоматери (англ. Henry VII Lady Chapel) была построена между 1503 и 1519 годами на месте старой, XIII века. Её строительство было начато во время правления Генриха VII, поэтому её также называют Часовней Генриха VII; в ней он был похоронен в 1509 году. Кто был архитектором в точности не известно, предположительно это были Роберт Джанинз и Уильям Вертью. Размеры Часовни — 23 на 34 метра. Архитектурной особенностью часовни является её свод высотой 20 метров с веерообразными рёбрами и свисающими элементами (pendant fan vault ceiling), что характерно для английского готического стиля. От остальной части аббатства отделяется медными воротами и лестницей. Часовня украшена скульптурами святых и апостолов, между которыми развешены знамёна рыцарей Ордена Бани. Алтарь и гробницы Генриха VII и его жены Елизаветы Йоркской выполнены итальянским скульптором Пьетро Торриджано (1512-1519 года). Здание капитула[править | править код] Здание капитула Здание капитула (англ. chapter house) было построено между 1245 и 1253 годами и отреставрировано в 1872 году. Это здание в неоготическом стиле восьмиугольное. Посередине находится тонкий пучок мраморных колонн, поддерживающих свод. Первоначально здесь собирались монахи-бенедиктинцы, позже — Большой королевский совет, предшественник парламента (в 1257 году), и Палата общин (в конце XIV века), затем, до реставрации в XIX веке, в здании размещался государственный архив. Росписи на стенах посвящены теме Апокалипсиса; плитка, которой выстелен пол, сохранилась с XIII века. Дверь, отделяющая здание капитула от восточного клуатра, считается старейшей в Британии (середины XI века)[11][12]. Рядом со зданием капитула находятся два помещения, сохранившиеся ещё от церкви, построенной в XI веке — в одном из них размещается музей (с 1909 года), другое, Палата для пробной монеты (англ. Pyx Chamber), использовалось в средние века для хранения казны монахов и короля, позже для хранения ящиков с пробной монетой[13]. Внутренний двор и клуатры[править | править код] Внутренний двор (англ. The Garth) окружают четыре клуатра (англ. The Cloisters) — крытые галереи, большими окнами выходящие во внутренний двор. Каждый из них длиной 35 метров, были построены в XIII-XIV веках. Во времена бенедиктинского монастыря (до 1560 года) в клуатрах монахи проводили большую часть времени. В западном клуатре проходило обучение новообращённых, в северном находились книжные шкафы и столы для работы, южный вёл в трапезную, а восточный — в здание капитула[14]. Помимо внутреннего двора на территории аббатства находится ещё малый клуатр (англ. Little Cloister), расположенный на месте бывшего лазарета аббатства. К восточной стороне клуатра примыкают развалины часовни св. Екатерины, посредине клуатра — фонтан, установленный в 1871 году[15]. Колледж гарден[править | править код] Колледж гарден — это сад по соседству с Вестминстерским аббатством. Его история насчитывает более 900 лет. Стены, ограждающие сад, были построены в XIV веке, старейшие из имеющихся деревьев, пять платанов, были посажены в 1849 году. Первоначально был предназначен для выращивания лечебных трав, фруктов и овощей[16]. В саду находятся статуи святых, первоначально бывшие частью алтаря 1686 года работы Арнольда Квеллина. В 1993 году была поставлена скульптура «Распятие» работы британского скульптора итальянского происхождения Энцо Пьяццотты, а в 2002 году рядом с ней установлен фонтан[17]. Церковь святой Маргариты[править | править код] Поскольку богослужения в Вестминстерском аббатстве могли посещать только монахи-бенедиктинцы, для мирян была построена отдельная церковь. Её назвали церковью Святой Маргариты в честь святой Маргариты Антиохийской. Первая церковь была построена в конце XI или начале XII века в романском стиле, в 1482-1523 была перестроена в готическом стиле по проекту архитектора Роберта Стоуэлла[18]. Реставрировалась в XVIII, XIX и XX веках, однако внешний вид изменился мало. С 1840 по 1972 года была отдельной от аббатства церковью Лондонской епархии[19]. Декан и капитул[править | править код] Согласно королевской хартии Елизаветы I 1560 года духовное руководство коллегиальной церковью св. Петра осуществляет декан и капитул (совет каноников). Поскольку церковь имеет статус Royal peculiar, декан подчиняется не епископу, а монарху Великобритании. 2 декабря 2006 года 38-м деканом стал Джон Холл. Первый совет каноников был учреждён Генрихом VIII в 1540 году и состоял из 12 каноников, 6 из которых были бывшими монахами аббатства. В 1556 году капитул был распущен Марией I, но уже в 1560 году восстановлен Елизаветой I. Также совет каноников упразднялся во время Английской революции (в период с 1645 по 1660 год)[20]. Примечания[править | править код] ↑ 1 2 3 Westminster Abbey Church, London, United Kingdom. Encyclopædia Britannica, Inc. (10 июня 2013). Проверено 18 сентября 2015. ↑ 1 2 3 4 5 Abbey History (англ.). The Dean and Chapter of Westminster (2015). Проверено 6 сентября 2015. ↑ War Damage (англ.). The Dean and Chapter of Westminster. Проверено 18 сентября 2015. ↑ Dimensions of Westminster Abbey (англ.). Westminster Abbey. Проверено 21 сентября 2015. ↑ 1 2 Travel – Westminster Abbey – London, England (англ.) (21 October 2014). Проверено 20 сентября 2015. ↑ Louise Johnston. 17 Random Facts About The World Famous Waterford Crystal (англ.). Lovin Trends (2015). Проверено 20 сентября 2015. ↑ John Windsor. The Independent Collector: John Windsor's Guide to Collecting Contemporary Art: Sergei Fyodorov (англ.). The Idependent (10 November 1998). Проверено 6 сентября 2015. ↑ Visiting the Abbey - The Nave (англ.). Westminster Abbey. Проверено 14 сентября 2015. ↑ Visiting the Abbey - The High Altar (англ.). Westminster Abbey. Проверено 15 сентября 2015. ↑ Visit Abbey - Poets' Corner (англ.). Westminster Abbey. Проверено 14 сентября 2015. Архивировано 3 апреля 2016 года. ↑ Visiting the Abbey - The Chapter House (англ.). Westminster Abbey. Проверено 15 сентября 2015. ↑ Chapter House and Pyx Chamber (англ.). English Heritage. Проверено 9 сентября 2015. ↑ The Pyx Chamber (англ.). Westminster Abbey. Проверено 9 сентября 2015. ↑ Visiting the Abbey - The Cloisters (англ.). Westminster Abbey. Проверено 13 сентября 2015. ↑ Little Cloister (англ.). Westminster Abbey. Проверено 20 сентября 2015. ↑ College Garden (англ.). The Dean and Chapter of Westminster. Проверено 7 сентября 2015. ↑ Abbey Gardens (англ.). The Dean and Chapter of Westminster. Проверено 13 сентября 2015. ↑ St Margaret's Church and the north transept of Westminster Abbey, Westminster, London (англ.). RIBApix. Проверено 18 сентября 2015. ↑ St Margaret's Church - History (англ.). The Dean and Chapter of Westminster. Проверено 18 сентября 2015. ↑ Dean and Chapter (англ.). The Dean and Chapter of Westminster. Проверено 20 сентября 2015. Литература[править | править код] Дженкинс, Р. Вестминстерское аббатство. — М.: Эксмо, 2007. Ссылки[править | править код] (англ.) Официальный сайт Вестминстерское аббатство в Лондоне На Викискладе есть медиафайлы по теме Вестминстерское аббатство Словари и энциклопедии Большая российская · Большая советская (1 изд.) Нормативный контроль BNF: 12354524b · GND: 4206437-5 · ISNI: 0000 0001 2308 3054 · LCCN: n80008753 · SUDOC: 032533187 · VIAF: 132460849 · ULAN: 500302052 Всемирное наследие ЮНЕСКО в Великобритании Англия Айронбридж · Бат · Бленхеймский дворец · Вестминстерский дворец, Вестминстерское аббатство и церковь Святой Маргариты · Горнопромышленный ландшафт Корнуолла и Западного Девона · Даремский замок и Даремский собор · Кентерберийский собор, аббатство Святого Августина и церковь Святого Мартина · Королевские ботанические сады Кью · Парк Стадли и развалины Фаунтинского аббатства · Озёрный край · Ливерпульский порт · Лондонский Тауэр · Вал Адриана · Приморский Гринвич · Солтейр · Стоунхендж и Эйвбери · Фабрики в долине реки Деруэнт · Юрское побережье Северная Ирландия Мостовая гигантов Уэльс Акведук Понткисиллте · Горнопромышленный ландшафт Блэнавона · Замки Эдуарда I в Уэльсе Шотландия Нью-Ланарк · Памятники неолита на Оркнейских островах · Вал Антонина · Сент-Килда · Старый и Новый город в Эдинбурге · Форт-Бридж Британские заморские территории Сент-Джордж · Острова Гоф и Инаксессибл · Тристан-да-Кунья · Хендерсон Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Вестминстерское_аббатство&oldid=88380094» Категории: Культовые сооружения по алфавиту Появились в 1745 году Всемирное наследие по алфавиту Всемирное наследие в Великобритании Храмы Вестминстера Аббатства Англии Англиканские соборы Великобритании Готические соборы Великобритании Усыпальницы Великобритании Здания и сооружения, заложенные в 1245 году Здания и сооружения, построенные в 1745 году Скрытые категории: Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Afrikaans Alemannisch العربية مصرى Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 Basa Jawa ქართული 한국어 Lietuvių Latviešu Македонски मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk ਪੰਜਾਬੀ Polski پنجابی Português Română Scots Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Српски / srpski Svenska தமிழ் ไทย Türkçe Українська اردو Tiếng Việt 中文 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 17 октября 2017 в 19:44. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
