Википедия:Избранные статьи Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Начинающим · Сообщество · Порталы · Награды · Проекты · Запросы · Оценивание Добротные статьи · Хорошие статьи · Избранные статьи · Избранные списки и порталы · Статьи года ВП:ИЗБ Избранные статьи — статьи, которые отвечают определённым критериям качества. Перед тем, как появиться на этой странице, такие статьи проходят процедуру избрания (см. Википедия:Кандидаты в избранные статьи), где их обсуждают на предмет точности, нейтральности, полноты и стиля изложения. Существуют также Хорошие статьи, которые ещё не удовлетворяют всем критериям избранных, но приближаются к ним по качеству. Все избранные статьи отмечены маленькой золотой звёздочкой () в верхнем правом углу своей страницы, а также шаблоном внизу статьи и на странице обсуждения. Сейчас в русской Википедии 1084 избранные статьи. Список избранных статей с датами избрания. Недавно избранные статьи Марк Са́львий Ото́н (лат. Marcus Salvius Otho, 25 апреля 32 года — 15, 16 или 17 апреля 69 года, Брикселл) — римский император с 15 января по 16 апреля 69 года, в «год четырёх императоров». Отон принадлежал к недавно возвысившемуся роду, который при Августе вошёл в состав сенатской аристократии, а при Клавдии был причислен к патрициату. В молодости Марк Сальвий был известен своим пристрастием к разгульной жизни. Благодаря общим интересам он стал в 55 году одним из ближайших друзей Нерона, но позже (в 58 или 59 году) император отправил его в почётную ссылку — наместником в Лузитанию. В 68 году Отон поддержал мятеж наместника Тарраконской Испании Сервия Сульпиция Гальбы, увенчавшийся победой. Марк Сальвий рассчитывал унаследовать от Гальбы власть над империей, а обманувшись в своих надеждах, организовал переворот. 15 января 69 года преторианцы убили Гальбу и провозгласили Отона императором. Марк Сальвий пытался урегулировать охвативший империю политический кризис за счёт компромисса со всеми общественными силами. Но ряд западных провинций к моменту захвата им власти уже поддерживал ещё одного претендента на императорский титул — наместника Нижней Германии Авла Вителлия. В Южной Галлии и Северной Италии развернулась гражданская война, в первых сражениях которой полководцы Отона неизменно одерживали верх. Но в большой битве при Бедриаке 14 апреля того же года победа осталась за вителлианцами. Не желая продолжать гражданскую войну, Марк Сальвий покончил с собой два дня спустя. (Далее…) Сервий Сульпиций Гальба (лат. Servius Sulpicius Galba; 23 или 24 декабря 5, 4 или 3 года до н. э., окрестности Таррацины, — 15 января 69 года н. э., Рим) — римский император с 6 июня 68 по 15 января 69 года. Сервий Сульпиций происходил из знатного и богатого патрицианского рода. При Юлиях-Клавдиях он сделал карьеру военного и политика. При Тиберии Гальба был легатом Аквитании и консулом (в 33 году), при Калигуле — легатом Верхней Германии, при Клавдии участвовал в завоевании Британии и управлял провинцией Африка в ранге проконсула. В 60 или 61 году Нерон назначил его наместником Тарраконской Испании. В 68 году Гай Юлий Виндекс поднял мятеж в Лугдунской Галлии и предложил Гальбе союз и императорскую власть. Сервий Сульпиций после некоторых колебаний согласился, несколько других наместников тоже восстали против Нерона. В конце концов сенат официально признал Гальбу императором. Спустя несколько месяцев Сервий Сульпиций вступил в Рим, но к этому времени он уже начал становиться непопулярным. Причиной тому стали репрессии против отдельных видных сановников и военачальников, недовольство солдат скупостью императора, общее ослабление позиций центральной власти. Один из приближённых Гальбы, Марк Сальвий Отон, организовал мятеж преторианской гвардии, и Сервий Сульпиций был убит на Римском форуме после всего семи месяцев правления. (Далее…) Бакинская операция; также характеризовалась как Апрельская революция или как оккупация Азербайджана — наступательная военная операция частей XI Красной армии, проведённая во взаимодействии с Волжско-Каспийской военной флотилией и в тесной координации с поднявшими восстание в Баку азербайджанскими большевиками по свержению азербайджанского правительства и установлению Советской власти в стране. К апрелю 1920 года части XI Красной армии, разгромив Добровольческую армию на Северном Кавказе, подошли к границе с Азербайджаном. Большевики Азербайджана вели на тот момент подготовку к вооружённому восстанию, которое началось в ночь с 26 на 27 апреля. Параллельно с восстанием в Баку, группа советских бронепоездов пересекла границу с Азербайджаном и совершила успешный рейд глубоко в тыл противника. Установив контроль над важнейшими объектами столицы, большевики предъявили правительству и парламенту Азербайджана ультиматум о сдаче власти. На своём экстренном заседании парламент проголосовал за принятие этого ультиматума и передачу власти сформированному большевиками Временному военно-революционному комитету Азербайджана (Азревкому). Главным результатом этих событий стало установление в Азербайджане Советской власти (во главе с Коммунистической партией) и провозглашение независимой Азербайджанской Советской Социалистической Республики. (Далее…) Авл Вите́ллий (лат. Aulus Vitellius; 7 или 24 сентября 12 или 15 года — 22 декабря 69 года, Рим) — римский император в 69 году, в «год четырёх императоров». Принадлежал к всадническому роду. При Юлиях-Клавдиях сделал политическую карьеру: занимал должности квестора, претора, консула (в 48 году) и проконсула Африки (в 61/62 году). В конце 68 года император Сервий Сульпиций Гальба назначил его наместником Нижней Германии. Уже 1 января 69 года в легионах обеих Германий, Нижней и Верхней, начался мятеж, и 2 января Авл Вителлий был провозглашён императором. Его поддержал ряд других западных провинций: Лугдунская Галлия, Аквитания, Нарбонская Галлия, все Испании. Вителлий направил на Рим две армии во главе с Авлом Цециной Алиеном и Фабием Валентом, которые в апреле в битве при Бедриаке одержали победу над сторонниками нового императора Марка Сальвия Отона. Последний покончил с собой, а его войска и сенат присягнули на верность Вителлию. (Далее…) География Государства и территории: Вануату • Гамбия • Дорсет • Израиль • Индонезия • Кирибати • Маршалловы Острова • Науру • Самоа • Северный Калимантан • Сикким • Тонга • Тринидад и Тобаго • Тувалу Населённые пункты: Актобе • Барнаул • Богор • Всехсвятское • Выборг • Йошкар-Ола • Колпино • Оттава • Пеканбару • Подольск • Пушкин • Санкт-Петербург • Сукабуми • Хойан • Хьюстон Улицы и площади: Камергерский переулок • Кузнецкий Мост • Малая Дмитровка • Площадь Островского (Санкт-Петербург) • Поварская улица • Проспект Карла Маркса (Петрозаводск) • Садовая улица (Санкт-Петербург) • Улица Добролюбова (Екатеринбург) Острова: Бавеан • Буру • Кокос • Марайа • Ниуэ • Рун Водоёмы и реки: Ван • Деруэнт • Карибское море • Ладожское озеро • Северный Ледовитый океан • Северский Донец Горы: Веллингтон • Маттерхорн • Немрут-Даг • Тамбора Объекты: Александровский сад (Санкт-Петербург) • Английский сад (Мюнхен) • Грейт-Смоки-Маунтинс (национальный парк) • Мемориально-парковый комплекс героев Первой мировой войны • Минахаса • Сонково (станция) Термины: Гигантская рябь течения • Ледоём Другое: Народы Филиппин История Древний мир: Damnatio ad bestias • Армяне в Византии • Битва при Марафоне • Битва при Платеях • Брак в Древнем Риме • Бубастис • Византийская Палестина • Византийский император • Восстание Спартака • Галльская война • Дети в Византии • Женщины в Византии • Заговор Катилины • Законы Хаммурапи • Инсула • Кухня Древнего Рима • Персидский поход Александра Севера • Религия Урарту • Римско-персидские войны • Серторианская война • Тушпа • Уплисцихе • Фестский диск • Экономика Урарту • Эребуни • Этногенез армян Средние века: Битва при Гастингсе • Варяжская стража • Византийский флот • Войны Юстиниана I • Восстание тюшенов • Восстание Уота Тайлера • Гамельнский крысолов • Евнухи в Византии • Евреи в Византии • Ирано-византийская война (602—628) • Искусство Тямпы • Клан Бойд • Нормандское завоевание Англии • Общество Тямпы • Осада Орлеана • Осада Парижа • Первый оригенистский спор • Повешение, потрошение и четвертование • Политическое устройство Тямпы • Послание монаха Роджера Бэкона • Преступность и правосудие в средневековом Львове • Путешествия Чжэн Хэ • Романский меч • Чёрная смерть Рукописи: Великолепный часослов герцога Беррийского • Келлская книга • Кодексы майя • Папирология • Чешская хроника Новое время: Атака Пикетта • Битва народов • Битва при Абукире (1798) • Битва при Спотсильвейни • Боевая организация партии социалистов-революционеров • Восстание Уайатта • Дело Бейлиса • Дело Сухово-Кобылина • Инцидент в Оцу • Кампания на полуострове • Конотопская битва • Крестьянская война под предводительством Емельяна Пугачёва • Кризис престолонаследия в Англии (1553) • Крылатые гусары • Мятеж Глинских • Ошаканская битва • Первая Балканская война • Петиция рабочих и жителей Санкт-Петербурга 9 января 1905 года • Реализация Манифеста о трёхдневной барщине (1797—1861) • Северовирджинская кампания • Третьеиюньский переворот • Тридцатилетняя война • Уэст-портские убийства • Цензура в Российской империи • Сражение при Чанселорсвилле Новейшее время: Алапаевские мученики • Бакинская операция • Балканский театр военных действий Первой мировой войны • Битва за Баку (1918) • Бой у Чемульпо • Бюро шифров • Война в Хорватии • Геноцид армян • Еврейские беженцы • Землетрясение в Кентербери (2010) • История спецслужб Израиля • Кампания по приданию Низами статуса национального азербайджанского поэта • Мексиканская революция • Месопотамская кампания • Отрицание геноцида армян • Поезд Троцкого • Потопление «Лузитании» • Поход дроздовцев Яссы — Дон • Президентские выборы в Казахстане (2011) • Сражение у Доггер-банки (1915) • Стоунволлские бунты • Стрельба в школе № 263 • Теракт в Оклахома-Сити • Террористический акт в Беслане • Убийство Георгия Гапона • Убийство Зорана Джинджича • Фолклендский бой • Цензура в СССР • Южноамериканская дредноутная гонка Вторая мировая война: Бельгийская операция (1940) • Бой у островов Санта-Крус • Дивизия «Великая Германия» • Дивизия «Лейбштандарте СС Адольф Гитлер» • Евреи во Второй мировой войне • Конвой PQ-17 • Лужский оборонительный рубеж • Молдавия в Великой Отечественной войне • Нападение на Мерс-эль-Кебир • Оккупация Калинина • Операция «Тангстен» • Операция «Чарнвуд» • Румыния во Второй мировой войне • Сражение у восточных Соломоновых островов • Холокост в Белоруссии История стран, территорий, населённых пунктов и исторические государства: Джокьякарта (султанат) • Империя Мин • История Византия • История Гибралтара • История Иванова • История Индонезии • История Константинополя • История Мексики • История Науру • История османского Стамбула • История Эстонии • История Юкона • Молдавское княжество • Священная Римская империя • Средневековый Львов • Средневековый Париж • Эребуни История полярных исследований: Арктическая экспедиция Грили • Арктическая экспедиция Пири (1908—1909) • Норвежская антарктическая экспедиция (1910—1912) • Норвежская полярная экспедиция (1893—1896) • Русская полярная экспедиция • Терра Нова (экспедиция) • Фрам Экономика и финансы BFG Technologies • Jardine Matheson • KFC • Банковское дело во Львове • Денежная система Российской империи (1885—1896) • Дукат • Капитал хуацяо в экономике Индонезии • Французский франк • Эконометрика • Экономика Индии (1858—1947) Культура и общество Культура: Crufts • Бит-поколение • Гонконгская кухня • Готы (субкультура) • Индонезийская кухня • Кинематограф Германии • Коптская книжная культура • Волколак • Кикимора • Леший Социальные науки и политика: Великая хартия вольностей • Германское гражданское уложение • Ёдок • Ингерманландцы • Ирано-израильские отношения • Капитализм как религия • Кодекс Наполеона • Конец истории и последний человек • Конституция Японской империи • Личность преступника • Наша революция (Троцкий) • О понятии истории • Отрицание Холокоста • Пенитенциарная система Гонконга • Права человека в КНДР • Салическая правда • Свод законов Российской империи • Совет народных представителей (Индонезия) • Флаг Австралии • Шанхайская организация сотрудничества Нумизматика и бонистика: Грош • Гульден • Медаль Почёта (США) • Монеты США • Пфенниг • Символы древнеримских денежных и весовых единиц • Союзный талер Прочее: Джамбо • Конец света (2012) • Герб Смоленска Религия Религиозные понятия и символы: Благовещение Пресвятой Богородицы • Господские праздники • Жена, облечённая в солнце • Животворящий Крест • Ковчег завета • Менора • Скиния • Страсти Христовы История религии: Адам • Аэндорская волшебница • Арианский спор • Великое гонение • Вульгата • Ереси в христианстве • Масоретский текст • Монашество в Византии • Ной • Оригенизм • О христианском учении • Септуагинта • Спор о трёх главах • Фотиева схизма • Христианство у готов Религии мира: Индуизм • Манихейство • Религия в Сингапуре Религиозные сооружения: Базилика Святого Димитрия • Белобережская пустынь • Бугульминский Александро-Невский монастырь • Бугульминский Казанско-Богородицкий монастырь • Бузулукский Спасо-Преображенский монастырь • Верхний Спасо-Преображенский монастырь • Знаменский собор (Курск) • Иверский монастырь (Самара) • Ключегорский Казанско-Богородицкий монастырь • Марторана • Монастырь Святой Екатерины • Неа Мони • Свято-Никольский монастырь (Саратовская область) • Сергиево-Казанский собор • Спасо-Прилуцкий монастырь • Собор Монреале • Собор Рождества Пресвятой Богородицы (Глубокое) • Собор Святого Марка • Храм Христа Спасителя (Самара) • Часовня-усыпальница Святополк-Мирских Искусство Архитектура: Архитектура Парижа в эпоху абсолютизма • Исаакиевский собор • Катакомбы Рима • Марторана • Неа Мони • Собор Монреале Россия: Белобережская пустынь • Дом Мельникова • Знаменский собор (Курск) • Площадь Революции (станция метро, Москва) • Сергиево-Казанский собор • Театральная (станция метро, Москва) • Царицыно (дворцово-парковый ансамбль) Изобразительное искусство: Бюст Нефертити • Грачи прилетели • Медный змий (Бруни) • Никита Пустосвят. Спор о вере • Портрет четы Арнольфини • Сватовство майора • Светочи христианства. Факелы Нерона • Тайная вечеря (Ге) • Христос в пустыне (Крамской) • Христос и грешница (Поленов) Литература: Древнеармянская переводная литература • Белая гвардия • В дороге • Гипнэротомахия Полифила • Двенадцать стульев • Золотой телёнок • Игра престолов • Кодекс (книга) • Лесбия • Лью Арчер • Мастер и Маргарита • Наутилус (Жюль Верн) • Ночной Дозор (роман) • О постройках • Роман о девочках • Семь красавиц • Сэр Гавейн и Зелёный Рыцарь • Три сестры • Фрегат «Паллада» • Хоббит, или Туда и обратно • Церковная история народа англов • Шекспировский вопрос • Эпос о Гильгамеше Достоевский: История создания романа «Братья Карамазовы» • Лиза Хохлакова • Михаил Ракитин • Преступление и наказание Эдгар По: Ворон (стихотворение) • Сердце-обличитель • Убийство на улице Морг Аниме и манга: Battle Angel • Cardcaptor Sakura • Madlax • Хентай Музыка: Billy’s Band • Is This It • The Fall • First and Last and Always • Hawkwind • Master of Puppets • OK Computer • Reign in Blood • Roxy Music • Sex Pistols • Slayer • The Stranglers • Sum 41 • Банька по-белому • Вендетта (альбом) • Кларнет • Лукоморья больше нет • Музыка Израиля • Орфей (опера) • Песнь немцев • Симфония • Страсти (Бах) • Фри-джаз The Beatles: Revolver • Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band Pink Floyd: Atom Heart Mother (композиция) • Echoes (композиция) • Wish You Were Here U2: Achtung Baby • The Joshua Tree • Zooropa Кинематограф: Фильмы: Аватар (2009) • Ад в поднебесье • Андерграунд • Барри Линдон • Бешеные псы • Бойцовский клуб • Большой Лебовски • В джазе только девушки • Город воров • Двадцать восемь панфиловцев • День сурка • Доктор Живаго (1965) • Иди и смотри • Клеопатра (1963) • Клуб «Завтрак» • Конформист • Марсианин • Мертвец • Операция «Арго» • Пикник у Висячей скалы • Поговори с ней • Последняя волна • Профессия: репортёр • Семь • Слон • Спартак (1960) • Стиляги (2008) • Хороший, плохой, злой • Хэллоуин Телесериалы: Гриффины • Доктор Кто (5-й сезон) Друзья • Клуб Винкс • Одиннадцатый час (Доктор Кто) • Стрела (3-й сезон) Мультфильмы: Белка и Стрелка. Звёздные собаки • Вольт • Как приручить дракона • Кот Феликс • Приключения кота Фрица Театр: Аршин мал алан • Злая • Но • Царь Фёдор Иоаннович • Эпический театр Спорт и развлечения Командные игры: Бостон Селтикс • Интернасьонал • Коринтианс • Манчестер Юнайтед • Национальная баскетбольная ассоциация • Регби • Сборная Новой Зеландии по регби • ФК «Манчестер Юнайтед» в сезоне 2016/2017 • ХК «Металлург» Новокузнецк в сезоне 2011/2012 • ПФК ЦСКА • Шериф (футбольный клуб) Компьютерные игры: Alice: Madness Returns • American McGee’s Alice • Crysis Warhead • Deflektor • Dishonored • Kerbal Space Program • Nights into Dreams… • Phantasmagoria • Portal • Silent Hill 2 • Silent Hill 3 • Silent Hill: Homecoming • SimCity • SimCity 2000 • SimCity (2013) • The Simpsons Hit & Run • The Sims • The Sims 2 • The Sims 3 • Tomb Raider (2013) • Treasure Island Dizzy • Покемон Ролевые игры: Chrono Cross • Chrono Trigger • Dungeon Master • Final Fantasy • Final Fantasy VII • Final Fantasy IX • Final Fantasy X • Final Fantasy XII • King’s Bounty. Легенда о рыцаре • Lunar: Silver Star Story Complete • Mass Effect • Mass Effect 2 • Pokémon Black и White • Tales of Legendia • Vagrant Story • The World Ends with You Серия Sonic the Hedgehog: Shadow the Hedgehog • Sonic Adventure • Sonic Adventure 2 • Sonic & Knuckles • Sonic Battle • Sonic Colors • Sonic Generations • Sonic the Hedgehog (16 бит) • Sonic the Hedgehog (2006) • Sonic the Hedgehog CD • Sonic the Hedgehog 2 (16 бит) • Sonic the Hedgehog 3 • Sonic Heroes • Sonic Lost World • Sonic Riders • Sonic Riders: Zero Gravity • Sonic Rush • Sonic Rush Adventure • Sonic Unleashed • Ёж Соник Состязания: Ultimate Fighting Championship • Джиро д’Италия 2009 • Летние Олимпийские игры 1908 • Финал чемпионата мира по хоккею с шайбой 2008 Теннис: Битва полов (теннис) • История тенниса • Уимблдонский турнир Прочее: Планеризм Наука Астрономия: Кометы: Комета Галлея • Комета Хейла — Боппа • Комета Хякутакэ • Околосолнечные кометы Крейца Солнечная система: Гипотетические естественные спутники Земли • (243) Ида • Кольца Урана • Плутон • Пояс астероидов • Смещение перигелия Меркурия • Солнце • Спутники Венеры • Уран • Юпитер Прочее: Астрариум • Галактика • Космология в иудаизме Биология: Анатомия и физиология: Анатомия и физиология млекопитающих • Гемато-энцефалический барьер • Шёрстный покров собаки Ботаника, микология, альгология: Банан • Белозор болотный • Берёза • Бук европейский • Динофлагелляты • Дрожжи • Криптофитовые водоросли • Пихта одноцветная Зоология: Зоология беспозвоночных: Гребневики • Губки • Двустворчатые • Жесткокрылые • Моллюски • Муравьи • Насекомые • Пластинчатые • Чешуекрылые Зоология позвоночных: Ихтиология: Белая акула • Китовая акула • Мако (акула) • Манты (род) • Речной окунь • Тёмная акула • Шёлковая акула Герпетология: Бесхвостые • Обыкновенная игуана • Расписная черепаха • Орнитология: Андский кондор • Белоголовый орлан • Беркут • Городская ласточка • Гуйя • Крапивник • Маврикийский дронт • Морские птицы • Обыкновенная гага • Птицы • Рябчик • Сапсан • Серая цапля • Серощёкая поганка • Сизый голубь • Турухтан • Удод • Утиные • Териология: Английский бульдог • Дальневосточный леопард • Двугорбый верблюд • Ирбис • Калан • Кашалот • Кошка • Обыкновенный бегемот • Синий кит • Тигр Микробиология и вирусология: Азотобактер • Археи • Вироиды • Вирус гепатита дельта • Вирусы • Мимивирус Молекулярная, клеточная биология и биохимия: CRISPR • C4-фотосинтез • Белки • ДНК • Клеточное ядро • Кэп • НАДН-дегидрогеназный комплекс • Нетранслируемые области • Нуклеофозмин • Тельце Кахаля • Фотосистема II • Цитохром с-оксидаза • Ядрышко Эволюционная биология и палеонтология: Доказательства эволюции • О начале человеческой истории • Тарбозавр • Тираннозавр • Человек флоресский • Эволюция • Эдмонтозавр Экология: Буковый лес • Охрана толстых лори Лингвистика: Азбучная война • Армянская палеография • Кипу • Ленинградская фонологическая школа • Руны • Русское личное имя • Светлана Языки и диалекты: Валлийский язык • Верхнелужицкий язык • Кашубский язык • Латышский язык • Литовский язык • Македонский язык • Нижнелужицкий язык • Поднестровский диалект украинского языка • Полабский язык • Польский язык • Праиндоевропейский язык • Русский язык • Словацкий язык • Среднерусские говоры • Фриульский язык Математика: Аксиома параллельности Евклида • Арифметика • Лемма Шепли — Фолкмана • Логарифм • Парадокс Рассела • Перцептрон • Треугольник Рёло История математики: История арифметики • История криптографии • История математических обозначений • История теории вероятностей • История тригонометрии • Спор Ньютона и Лейбница о приоритете Медицина: Болезнь Паркинсона • Ботулизм • Бронхиальная астма • Гемангиобластома • Менингит • Ожог • Сахарный диабет Физика: Вектор Лапласа — Рунге — Ленца • Гигантское магнетосопротивление • Графен • Инфракрасная спектроскопия • Общая теория относительности • Уравнения Максвелла • Фотон История физики: Вероломная восьмёрка • Изобретение транзистора Химия: MDMA • Винилхлорид • Гипохлорит натрия • Окись этилена • Спирты Техника Аварии и катастрофы : Авария на Саяно-Шушенской ГЭС • Катастрофа DC-8 в Портленде • Крушение «Титаника» • Столкновение двух Ту-134 над Днепродзержинском Авиация и ракетная техника: Douglas TBD Devastator • UGM-133A Трайдент II (D5) • Самолёт Можайского • Як-141 Артиллерия и стрелковое оружие: 16″/45 Mark 6 • 16″/50 Mark 7 • 2С3 • 25-мм автоматическая зенитная пушка образца 1940 года (72-К) • 37-мм автоматическая зенитная пушка образца 1939 года (61-К) • 37-мм пушка M3 • 57-мм противотанковая пушка образца 1941 года (ЗИС-2) • 76-мм дивизионная пушка образца 1902/30 годов • 76-мм дивизионная пушка образца 1936 года (Ф-22) • 76-мм полковая пушка образца 1927 года • 76-мм полковая пушка образца 1943 года • 122-мм пушка образца 1931/37 годов (А-19) • 125-мм ампуломёт образца 1941 года • 152-мм гаубица образца 1938 года (М-10) • 152-мм гаубица образца 1943 года (Д-1) • 152-мм гаубица-пушка образца 1937 года (МЛ-20) • 152-мм пушка образца 1935 года (Бр-2) • 406-мм морская пушка Б-37 • BL 14″/45 Mark VII • BL 16″/45 Mk I • АСУ-57 • Лёгкое пехотное орудие 7,5 cm leIG 18 • Морское орудие 380 mm/45 Modèle 1935 • Тяжёлое противотанковое ружьё 2,8 см PzB 41 • ШКАС Бронетехника: Hetzer • PzKpfw I • S35 (танк) • БТР-60 • Валентайн (танк) • Гарфорд-Путилов • M46 (танк) • Пантера (танк) • Прист (САУ) • Стюарт (танк) • СУ-100 • СУ-122 • Т-18 • Т-28 • Т-37А • Т-38 • Т-40 (танк) • Т-50 • Т-60 • Т-70 • Фердинанд (САУ) • Штурмтигр Боевые корабли: HMS Dreadnought (1906) • HMS Neptune (1909) • HMS Tiger (1913) • HMS Vanguard (1944) • Авианосцы типа «Лексингтон» • Аврора • Броненосный крейсер • Броненосцы береговой обороны типа «Адмирал Сенявин» • Гото Предестинация • Крейсер ПВО • Лёгкий крейсер • Лидеры эскадренных миноносцев проекта 47 • Лидеры эскадренных миноносцев проекта 48 • Линейные корабли типа «Айова» • Линейные корабли типа «Дюнкерк» • Линейные корабли типа «Нельсон» • Линейные корабли типа «Норт Кэролайн» • Линейные корабли типа «Саут Дакота» • Линейный крейсер • Линейные крейсера типа «Инвинсибл» • Полтава (1712) • Сорю • Тяжёлый крейсер • Тяжёлые крейсера типа «Мёко» • Тяжёлые крейсера типа «Такао» • Эскадренные миноносцы проекта 35 • Эскадренные миноносцы проекта 956 • Эскадренные миноносцы типа «Арли Бёрк» Компьютеры, электроника и информационные технологии: AlphaGo • Athlon XP • dbx (шумопонижение) • Python • Super Nintendo Entertainment System • Операционный усилитель с токовой обратной связью • Системы шумопонижения Dolby Космос: Аполлон-11 • Аполлон-15 • Аполлон-16 • Аполлон-17 • Международная космическая станция • Протон (ракета-носитель) • Хаббл Транспорт: Intercity-Express • Д1 (дизель-поезд) • Дизель-поезд ДП • Железнодорожная линия Овинище — Весьегонск • Железнодорожный транспорт в Тверской области • Кругобайкальская железная дорога • ЛМ-49 • Московская монорельсовая транспортная система • Паровоз Е • Паровоз О • Паровоз ФД • Сонково (станция) • Титаник • ТЭ1 • Электропоезд ЭР2 Электростанции: Атомные: Балаковская АЭС • ВВЭР-1000 Гидро-: Баксанская ГЭС • Богучанская ГЭС • Бурейская ГЭС • Загорская ГАЭС • Зарамагские ГЭС • История проектов Жигулёвского гидроузла • Колымская ГЭС • Кондопожская ГЭС • Новосибирская ГЭС • Рыбинская ГЭС • Саяно-Шушенская ГЭС • Чебоксарская ГЭС • Цимлянская ГЭС • Чиркейская ГЭС Персоналии Врачи: Франко Базалья • Вера Гедройц • Пётр Герцен • Зигмунд Фрейд Государственные, политические и военные деятели: Мешади Азизбеков • Аристид • Хафез Асад • Степан Бандера • Ионел Брэтиану • Ганнибал • Георгий Гапон • Антон Деникин • Томас Джексон • Джефферсон Дэвис • Жуань Юань • Тадеуш Костюшко • Эрнан Кортес • Роберт Ли • Сергей Марков • Харви Милк • Николай Раевский • Константин Родзаевский • Лоуренс Салливан Росс • Валериан Сафонович • Пётр Столыпин • Саддам Хусейн • Ферамен • Уго Чавес • Василий Шульгин • Юэлл, Ричард Древний Рим: Аппий Клавдий Цек • Гней Помпей Великий • Квинт Гортензий Гортал • Квинт Лутаций Катул • Квинт Лутаций Катул Капитолин • Квинт Цецилий Метелл Пий • Квинт Серторий • Квинт Фабий Максим Кунктатор • Луций Корнелий Сципион Азиатский • Луций Корнелий Цинна • Луций Лициний Красс • Луций Эмилий Павел Македонский • Марк Ливий Друз • Марк Кальпурний Бибул • Марк Клавдий Марцелл • Марк Лициний Красс • Марк Порций Катон Младший • Марк Порций Катон Старший • Гай Марий • Публий Корнелий Сципион Африканский • Публий Корнелий Сципион Эмилиан Африканский • Публий Сульпиций (народный трибун) • Спартак • Тиберий Семпроний Гракх • Тиберий Семпроний Гракх (консул 177 года до н. э.) • Тит Квинкций Фламинин • Отон Монархи, правители, представители правящих династий: Авл Вителлий • Анастасия Николаевна Романова • Боэмунд I • Веспасиан • Гай Юлий Цезарь • Гальба • Генри Стюарт, герцог Глостерский • Генрих I Птицелов • Генрих II Святой • Джейн Грей • Дмитрий Шемяка • Домициан • императрица Зоя • Изабелла Баварская • Иовиан • императрица Ирина • Калигула • Каролина Брауншвейгская • Луций Корнелий Сулла • Людовик I Благочестивый • Максимиан • Мануил I Комнин • Мария Николаевна Романова • Марк Антоний • Наполеон I • Нерва • Октавиан Август • Пржемысл Отакар I • Ричард II • Саул • Тит • Софья Гольшанская • Царица Савская • Шарлотта Августа Уэльская • Эд Великий Деятели искусства: Лоуренс Альма-Тадема • Лиля Брик • Луис Бунюэль • Анастасия Вертинская • Михаил Врубель • Юрий Гивнер • Алла Демидова • Эммануил Дмитриев-Мамонов • Олег Ефремов • Жан-Леон Жером • Никола Пуссен • Илья Репин • Питер Пауль Рубенс • Генрих Семирадский • Иннокентий Смоктуновский • Михаил Ульянов • Элла Фицджеральд • Вера Холодная • Филип Сеймур Хоффман • Адриано Челентано • Жан Огюст Доминик Энгр • Мауриц Корнелис Эшер Музыканты и композиторы: Узеир Гаджибеков • Дженис Джоплин • Скотт Джоплин • Брюс Дикинсон • Николас Дрейк • Аврил Лавин • Густав Малер • Лидия Русланова • Линк Рэй • Антoнио Сальери • Юлиан Скрябин • Элис Купер Писатели: Константин Бальмонт • Уильям Берроуз • Бертольт Брехт • Энн Бронте • Валерий Брюсов • Чарльз Буковски • Иван Бунин • Том Вулф • Гай Саллюстий Крисп • Гай Светоний Транквилл • Василий Жуковский • Александр Зиновьев • Кассиодор • Хелен Адамс Келлер • Владимир Короткевич • Павел Мельников-Печерский • Александр Милюков • Мария Моравская • Евгений Петров • Эдгар По • Публий Корнелий Тацит • Василий Пушкин • Хана Сенеш • Владимир Соллогуб • Александр Сумароков • Василий Тредиаковский • Мэри Уолстонкрафт • Дарья Фикельмон • Дмитрий Иванович Хвостов • Михаил Херасков • Велимир Хлебников • Александра Якоби Преступники и авантюристы: Анна Андерсон • Княжна Тараканова • Фёдор Толстой Путешественники: Руаль Амундсен • Клемент Маркэм • Николай Миклухо-Маклай • Фритьоф Нансен • Роберт Эдвин Пири • Роберт Скотт • Чжэн Хэ • Эрнест Шеклтон Религиозные деятели: Августин Кентерберийский • Беда Достопочтенный • Вера Молчальница • Екатерина Сиенская • Иоанн Креститель • Иоанн Тобольский • Исидор Севильский • Пьер Кошон • Месроп Маштоц • Святой Патрик • Сергий • Фёдор Кузьмич • митрополит Филипп II • Шенуте Спортсмены: Мохаммед Али • Евгений Белецкий • Майкл Джордан • Фёдор Емельяненко • Ильхам Закиев • Андре Игудала • Кирилл Кузьмин • Тито Ортис • Владимир Рацек • Джеки Робинсон • Василий Соков • Бен Уоллес • Хайле Гебреселассие • Алекс Хиггинс • Питер Эбдон Теннисисты: Джон Макинрой • Бобби Риггс • Серена Уильямс Футболисты: Тьерри Анри • Джордж Бест • Гарринча • Гари Кэхилл • Алессандро Дель Пьеро • Роберто Донадони • Юрий Жирков • Денис Колодин • Диего Марадона • Уэйн Руни • Дмитрий Сычёв • Дмитрий Торбинский • Франческо Тотти Шахматисты: Александр Алехин • Хосе Рауль Капабланка • Гарри Каспаров • Вильгельм Стейниц • Макс Эйве Хоккеисты: Джером Игинла • Илья Ковальчук • Александр Овечкин • Бобби Орр Учёные: Нильс Бор • Барнум Браун • Луи де Бройль • Галилео Галилей • Уильям Роуэн Гамильтон • Вернер Гейзенберг • Стивен Джей Гулд • Лев Гумилёв • Петер Дебай • Поль Дирак • Арнольд Зоммерфельд • Иакинф • Николай Катанов • Афанасий Кирхер • Лев Клейн • Oсип Ковалeвский • Лауге Кох • Герасим Лебедев • Готфрид Вильгельм Лейбниц • Хендрик Антон Лоренц • Персиваль Лоуэлл • Барбара Мак-Клинток • Джеймс Максвелл • Геннадий Матвеев • Роберт Оппенгеймер • Петер Симон Паллас • Макс Планк • Беатус Ренанус • Юрий Семёнов • Тит Ливий • Никола-Клод Фабри де Пейреск • Майкл Фарадей • Пафнутий Чебышёв • Жан-Франсуа Шампольон • Генрих Шлиман • Эрвин Шрёдингер • Леонард Эйлер • Альберт Эйнштейн • Пауль Эренфест • Томас Юнг Философы и теологи: Луи Альтюссер • Беда Достопочтенный • Иоганн Буксторф • Иехиэль Яаков Вайнберг • Жиль Делёз • Кан Ювэй • Томмазо Кампанелла • Хасдай Крескас • Леви бен Гершом • Юст Липсий • Соломон Маймон • Чжан Бинлинь • Янь Фу Прочие: Мария Волконская • Наталья Гончарова • Дэниел Ламберт • Маргарита Морозова • Христофор Плантен • Эми Робсарт • Сатору Ивата • Ариадна Скрябина • Каспар Хаузер • Екатерина Хомякова • Говард Хьюз Об авторах См. Основные авторы избранных статей Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Википедия:Избранные_статьи&oldid=91031638» Категории: Проект:Избранные статьи Википедия:Содержание Википедии Википедия:Заглавная страница Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Википедия Обсуждение Варианты Просмотры Читать Просмотр кода История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викивиды Викиучебник Викиданные Викисловарь На других языках Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी বাংলা বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Nordfriisk Frysk 贛語 Galego گیلکی गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni Gaelg 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Hrvatski Hornjoserbsce Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 Basa Jawa ქართული Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Перем Коми Къарачай-малкъар Ripoarisch Kurdî Коми Кыргызча Latina Ladino Лезги Limburgs Lumbaart Lingála ລາວ Lietuvių Latgaļu Latviešu मैथिली Мокшень Олык марий Baso Minangkabau മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti Mirandés مازِرونی Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk Diné bizaad Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ Polski پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi Română संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Soomaaliga Shqip Српски / srpski Seeltersk Basa Sunda Svenska Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Тыва дыл Удмурт Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük 吴语 Хальмг ייִדיש Yorùbá Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 19 февраля 2018 в 11:33. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
