Википедия:Статьи года Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Начинающим · Сообщество · Порталы · Награды · Проекты · Запросы · Оценивание Добротные статьи · Хорошие статьи · Избранные статьи · Избранные списки и порталы · Статьи года ВП:СГ Статьи года — ежегодный конкурс статей, победители которого определяются в конце года по итогам голосования. Статьи, победившие в своей номинации, участники Википедии сочли лучшими статьями, написанными или дополненными за прошедший год. Конкурс «Статьи года» проводится с 2010 года. Лучшие статьи: 2017 года 2016 года 2015 года 2014 года 2013 года 2012 года 2011 года 2010 года Полный список статей Лучшие статьи 2017 года Были выбраны по результатам голосования (см. Википедия:Статьи года/2017) Гонконгская кухня — совокупность кулинарных традиций населения Гонконга. В городе преобладает общественное питание, чему во многом способствуют как занятость населения, так и особенности жилищ (из-за дороговизны недвижимости в Гонконге очень маленькие квартиры, во многих из них вообще нет кухонь). Большинство горожан предпочитает питаться в ресторанах и уличных закусочных, которых в Гонконге насчитывается более 14 тысяч. Представлены практически все кулинарные стили и течения, но преобладает кантонская кухня[en] (юэцай), кулинарные традиции которой являются родными для большинства местного населения. В период британского правления кантонская кухня синтезировала как европейские элементы, так и элементы других китайских и азиатских кухонь. В итоге в гонконгской кухне, при явном доминировании кантонских традиций, присутствуют элементы британской, американской, японской, индийской, пекинской, сычуаньской[en] и других кухонь мира, а также локальных кухонь крупнейших этнических групп Гонконга (чаошаньской кухни[en], распространённой среди чаошаньцев, кухни хакка[en], распространённой среди хакка, фуцзяньской кухни[en], распространённой среди хокло, и шанхайской кухни, распространённой среди шанхайцев). Статья года в номинации «Статьи: Культура и общество. География и краеведение. Этнография» (Далее…) Губки (лат. Porifera) — тип водных (преимущественно морских) многоклеточных животных, ведущих прикреплённый образ жизни. Распространены по всему земному шару от прибрежной зоны и до почти максимальных глубин океана. Насчитывают около 8000 видов. Губки не имеют настоящих тканей и органов, и различные функции выполняют разнообразные отдельные клетки и клеточные пласты. Питание большинства видов осуществляется путём фильтрации воды, прогоняемой через расположенную внутри тела губки водоносную систему различной сложности. Изнутри значительную часть водоносной системы выстилают особые клетки со жгутиком и воротничком из микроворсинок — хоаноциты, составляющие в совокупности хоанодерму; остальная часть водоносной системы и внешние покровы образованы пластом пинакоцитов (пинакодермой). Между пинакодермой и хоанодермой расположен мезохил — слой внеклеточного матрикса, содержащий разнообразные по строению и выполняемым функциям отдельные клетки. У многих губок в мезохиле обитают эндосимбиотические прокариоты (бактерии и археи). Статья года в номинации «Статьи: Естественные науки. Точные науки. Техника. Экономика» (Далее…) Спор Ньютона и Лейбница о приоритете (англ. Leibniz–Newton calculus controversy, нем. Prioritätsstreit) — спор о приоритете открытия дифференциального и интегрального исчисления между Исааком Ньютоном (1642—1727) и Готфридом Вильгельмом Лейбницем (1646—1716). Свою версию теории Ньютон создал ещё в 1665—1666 годах, однако не публиковал её до 1704 года. Независимо от него Лейбниц разработал свой вариант дифференциального исчисления (с 1675 года), хотя первоначальный толчок, вероятно, его мысль получила из слухов о том, что такое исчисление у Ньютона уже имеется, а также благодаря научным беседам в Англии и переписке с Ньютоном. В отличие от Ньютона, Лейбниц сразу опубликовал свою версию и в дальнейшем, вместе с Якобом и Иоганном Бернулли, широко пропагандировал это открытие по всей Европе. Большинство учёных на континенте не сомневались, что анализ открыл Лейбниц. Когда Ньютон решил опубликовать свои труды на эту тему, возник вопрос о приоритете совершённого открытия. Ожесточённый спор не завершился со смертью Лейбница и продолжался усилиями сторонников основных участников, прекратившись только со смертью Ньютона. Статья года в номинации «Статьи: Естественные науки. Точные науки. Техника. Экономика» (Далее…) «Хоббит, или Туда и обратно» (англ. The Hobbit, or There and Back Again) — повесть английского писателя Джона Р. Р. Толкина. Впервые опубликована в 1937 году издательством Allen & Unwin, став со временем классикой детской литературы. В основе сюжета — путешествие хоббита Бильбо Бэггинса, волшебника Гэндальфа и тринадцати гномов во главе с Торином Дубощитом. Их путь лежит к Одинокой Горе, где находятся гномьи сокровища, захваченные и охраняемые драконом Смаугом. При написании «Хоббита» Толкин обращался к мотивам скандинавской мифологии и древнеанглийской поэмы «Беовульф». По мнению ряда исследователей, на повести отразился опыт участия писателя в Первой мировой войне. Характерной особенностью произведения является противопоставление древнего и современного стандартов поведения, в частности, стилистики речи персонажей. Главный герой, Бильбо Бэггинс, обладает многими характеристиками современного человека и, как следствие, на фоне древнего мира выглядит явным анахронизмом. Статья года в номинации «Статьи: Гуманитарные науки. Литература. Изобразительное искусство» (Далее…) Ересь в христианстве (в противоположность ортодоксии) — формальное отрицание или сомнение в какой-либо из основных доктрин христианской веры, как они определены в одной или более христианских церквей. Ересь следует отличать от отступничества и раскола. Отступничество почти всегда предполагает полный отказ от христианской веры после того, как она была свободно принята, а раскол является нарушением церковного единства, не обязательно на догматической почве. В западном христианстве понятие ереси чаще всего относят к тем верованиям, которые были анафематствованы на одном из вселенских соборов, признаваемых католической церковью. На Востоке «ересь» является менее конкретным понятием и может пониматься как отклонение от церковной традиции. В Средние века понятие ереси было уточнено в каноническом праве и трудах католических богословов. Начиная с Великого раскола и Реформации различные христианские церкви использовали эту концепцию также в отношении лиц и групп, принадлежащих к другим конфессиям. Статья года в номинации «Статьи: Общество. Политика. Военная история. Юриспруденция» (Далее…) Кинематограф Германии — важная часть германской культуры и международного кинематографа. Его история неразрывно связана с историей страны и характеризуется чередованием периодов взлётов и падений. Кино Германии родилось в конце XIX века и достигло своего расцвета в период Веймарской республики, когда немецкие кинематографисты создали такие классические фильмы, как «Кабинет доктора Калигари» (1920) Роберта Вине, ставший образцом для эстетики экспрессионизма, «Носферату. Симфония ужаса» (1922) и «Последний человек» (1924) Фридриха Вильгельма Мурнау, «Метрополис» (1927) и «М» (1931) Фрица Ланга, оказавшие большое непреходящее влияние на мировой кинематограф. Приход к власти национал-социалистов в 1933 году стал причиной эмиграции сотен кинематографистов и полного переустройства киноиндустрии, которая теперь была подчинена идеологическому диктату НСДАП. После Второй мировой войны кино ФРГ и ГДР развивались самостоятельно. В ГДР киноиндустрия была национализирована и объединена вокруг студии DEFA. Статья года в номинации «Статьи: Спорт. Кинематограф. Развлечения» (Далее…) Наполеон I Бонапарт (итал. Napoleone Buonaparte, фр. Napoléon Bonaparte [na.po.leɔ̃ bɔ.nɑ.paʁt]; 15 августа 1769, Аяччо, Корсика — 5 мая 1821, Лонгвуд, остров Святой Елены) — император французов (фр. Empereur des Français) в 1804—1814 и 1815 годах, полководец и государственный деятель, заложивший основы современного французского государства. Согласно энциклопедии Британника, Наполеон — один из наиболее выдающихся деятелей в истории Запада. Наполеоне Буонапарте (так на корсиканский манер он называл себя до 1796 года) свою профессиональную военную службу начал в 1785 году в чине младшего лейтенанта артиллерии. В период Великой французской революции достиг чина бригадного генерала после взятия Тулона 18 декабря 1793 года. При Директории стал дивизионным генералом и командующим военными силами тыла после того, как сыграл ключевую роль в разгроме мятежа 13 вандемьера 1795 года. 2 марта 1796 года был назначен командующим Итальянской армией. В 1798—1799 годах возглавлял военную экспедицию в Египет. В ноябре 1799 года (18 брюмера) произвёл государственный переворот и стал первым консулом. В последующие годы провёл ряд политических и административных реформ и постепенно достиг диктаторской власти. Статья года в номинации «Статьи: Персоналии: Правители. Знать» (Далее…) Спартак (лат. Spartacus, греч. Σπάρτακος; погиб в апреле 71 года до н. э. на реке Силари, Апулия) — руководитель восстания рабов и гладиаторов в Италии в 73—71 годах до н. э. Был фракийцем, при до конца не ясных обстоятельствах стал рабом, а позже — гладиатором. В 73 году до н. э. вместе с 70 сторонниками бежал из гладиаторской школы в Капуе, укрылся на Везувии и разбил высланный против него отряд. В дальнейшем смог создать сильную и относительно дисциплинированную армию из рабов и италийской бедноты и нанести римлянам ряд серьёзных поражений. В 72 году до н. э. он разбил обоих консулов, его армия выросла, по разным сведениям, до 70 или даже до 120 тысяч человек. С боями Спартак дошёл до северных границ Италии, по-видимому, предполагая перейти Альпы, но потом повернул обратно. Римский сенат назначил командующим в войне Марка Лициния Красса, который смог повысить боеспособность правительственной армии. Спартак отступил в Бруттий, откуда планировал переправиться в Сицилию, но не смог преодолеть Мессинский пролив. Красс отрезал его от остальной Италии рвом и укреплениями; восставшие смогли прорваться и одержать победу в ещё одном сражении. Наконец, в апреле 71 года до н. э., когда ресурсы были исчерпаны, а в Италии появились ещё две римские армии, Спартак вступил в последнюю битву на реке Силар. Он погиб в бою, повстанцы были перебиты. Статья года в номинации «Статьи: Персоналии: Военные деятели. Общественные деятели» (Далее…) Василий Андреевич Жуковский (29 января [9 февраля] 1783, село Мишенское, Белёвский уезд, Тульская губерния — 12 [24] апреля 1852, Баден, Великое герцогство Баден) — русский поэт, один из основоположников романтизма в русской поэзии, сочинивший множество элегий, посланий, песен, романсов, баллад и эпических произведений. Также известен как переводчик поэзии и прозы, литературный критик, педагог. В 1817—1841 годах учитель русского языка великой княгини, а затем императрицы Александры Фёдоровны и наставник цесаревича Александра Николаевича. Тайный советник (1841). Автор слов государственного гимна Российской империи «Боже, Царя храни!» (1833). В литературном отношении считал себя учеником Н. М. Карамзина. Участник литературного объединения «Арзамас» (с 1815 года), в 1818 году принят действительным членом Академии Российской. Вошёл в сонм первостепенных русских классиков, литературный наставник А. С. Пушкина. Реформатор русской поэзии, в число стихотворных размеров русского языка ввёл амфибрахий и белый пятистопный ямб. Усовершенствовал русский гекзаметр, автор классического перевода «Одиссеи» (1842—1846). Статья года в номинации «Статьи: Персоналии: Деятели науки, культуры и искусства» (Далее…) Джордж Бест (англ. George Best; 22 мая 1946 года, Белфаст, Северная Ирландия — 25 ноября 2005 года, Лондон, Англия) — североирландский футболист, крайний полузащитник, признаваемый одним из величайших игроков в истории футбола. Бест начал профессиональную карьеру в английском клубе «Манчестер Юнайтед». В возрасте 17 лет Бест дебютировал в основном составе «Юнайтед», а в скором времени стал одним из ведущих игроков клуба. Выступал за команду на протяжении одиннадцати лет, сыграв за это время 470 матчей и забив 179 мячей. Он был лучшим бомбардиром «красных дьяволов» на протяжении пяти сезонов, а также до сих пор является лучшим бомбардиром «Манчестер Юнайтед» среди полузащитников за всю историю. Бест считается одним из лучших дриблёров всех времён, он обладал высокой стартовой и дистанционной скоростью, отличной координацией движений и устойчивостью, навыками обводки, позволявшими ему обыгрывать сразу нескольких соперников подряд, а также поставленным ударом с обеих ног и развитым голевым чутьём. В 1968 году в составе «Манчестер Юнайтед» Бест завоевал Кубок европейских чемпионов и был назван лучшим футболистом года в Европе. Статья года в номинации «Статьи: Персоналии: Спортсмены» (Далее…) В список произведений включены стихотворения, песни, проза, сценарии и сценарные наброски Владимира Высоцкого, а также посвящения, эпиграммы, номера к капустникам. Список содержит все известные авторские названия произведений, авторские варианты первой строки произведений, а также некоторые названия и первые строки, устоявшиеся по причине ранних публикаций. Основой списка послужили работы Андрея Крылова, Сергея Жильцова, Александра Петракова, Павла Фокина, Владимира Новикова. Для целей составления данного списка учитывались рукописи и фонограммы, созданные при жизни поэта с его участием. Случаи прижизненного соавторства Высоцкого с композиторами и авторами текстов отражены в комментариях. В список не вошли письма, дневники поэта, не исполнявшиеся явно незаконченные произведения и наброски, не включённые в сборники, подготовленные Андреем Крыловым. В список включены произведения, авторство которых сомнительно, приведённые в вышеупомянутых работах. Статья года в номинации «Списки: Люди и их достижения» (Далее…) Памятные монеты Германской Демократической Республики (нем. Gedenkmünzen der DDR) выпускали с 1966 по 1990 год. За это время отчеканили 122 монетных типа номиналом в 5, 10 и 20 марок. К созданию монет привлекали лучших художников, скульпторов и медальеров ГДР. Особенность их создания и циркуляции заключалась в том, что большинство типов предназначались для продажи немцам из ФРГ в магазинах сети Intershop. Памятные монеты для оборота чеканили исключительно из неблагородных металлов большими тиражами. Они посвящены эпизодам из истории ГДР, видным деятелям коммунистической партии и идеологам марксизма. После поражения Третьего рейха во Второй мировой войне Германия была оккупирована войсками СССР, США, Великобритании и Франции. Изначально представители стран-союзников договорились о выпуске марки Союзного военного командования. Ранее циркулировавшие в стране рентные и рейхсмарки, а также пфенниги сохраняли статус законного платёжного средства. В июне 1948 года в Тризонии, без согласования с СССР, была проведена сепаратная денежная реформа. Статья года в номинации «Списки: Объекты природы и материального мира» (Далее…) Цикл статей о творчестве Владимира Высоцкого приурочен к предстоящему юбилею – 80-летию со дня рождения актёра, поэта и музыканта. Цикл включает в себя шесть статей о разных по жанру песнях (военные, сатирические, социальные, антисказка) и одну статью о прозаическом произведении, рукопись которого была обнаружена после смерти автора. О том, законченная ли это повесть или недописанный роман, высоцковеды продолжают спорить. Роман о девочках Банька по-белому Лукоморья больше нет Диалог у телевизора Он не вернулся из боя Тот, который не стрелял Баллада о детстве Статья года в номинации «Циклы» Правила конкурса См. также: Википедия:Опросы/Изменение правил конкурса «Статьи года», Википедия:Опросы/Изменение правил конкурса «Статьи года» (2014) и Википедия:Опросы/Корректировка правил конкурса «Статьи года» Конкурс «Статьи года» проводится ежегодно в конце года. Цель конкурса — определить лучшие по мнению большинства проголосовавших участников статьи русского раздела Википедии, написанные или дополненные в прошедшем году. Статьи избираются участниками в нескольких тематических номинациях, которые определяются жюри конкурса. 1. Сроки конкурса и его этапы. 1.1. Конкурс проводится в несколько этапов в течение ноября и декабря. Во время первого этапа номинируются и обсуждаются статьи (с 5 по 25 ноября включительно) и выдвигаются и избираются члены жюри конкурса (с 5 по 20 ноября включительно). Номинирование и обсуждение статей производится на соответствующих подстраницах. В обсуждениях статей формируются секции «Достоинства», «Недостатки» и «Комментарии», в которых предлагается участникам высказать своё мнение о конкурсной статье. С 26 по 30 ноября жюри распределяет выдвинутые статьи, списки и циклы по номинациям, обсуждение статей продолжается. 1.2. Во время второго этапа происходит голосование по статьям (с 1 по 21 декабря включительно). К началу голосования обсуждение статей прекращается; ведение обсуждений на страницах голосований не допускается. 1.3. Третий этап — подведение и официальное оглашение итогов (22—24 декабря). 1.4. С 25 декабря по 3 января включительно «Статьи года» публикуются на заглавной странице Википедии; конкурс считается завершённым. 2. Статьи, участвующие в конкурсе. 2.1. Условием участия в конкурсе является получение статуса избранной статьи, хорошей статьи или избранного списка в истекающем году (считая со дня окончания выдвижения кандидатур на предыдущий конкурс «Статьи года»). Отмеченные сроки не являются жёстким условием и в некоторых случаях возможны незначительные отклонения (окончательное решение по статье-конкурсанту, не отвечающей полностью заданному условию, остаётся на усмотрение жюри). Номинирование статьи на конкурс может осуществить любой зарегистрированный участник (но не более пяти, включая списки и циклы, на каждого номинатора), однако если основной автор статьи (см. Проект:Избранные статьи/Основные авторы, Участник:Convallaria majalis/ХС и их авторы и Проект:Избранные списки и порталы/Основные авторы) не хочет её участия в конкурсе, он имеет право её отозвать. 2.2. На конкурс также могут выдвигаться тематические циклы статей или списков, каждый элемент которых соответствует условиям, изложенным в пункте 2.1. 2.3. Жюри может закрыть любую несоответствующую регламенту или заведомо абсурдную номинацию без всяких предварительных уведомлений и обсуждений. Жюри не имеет права снимать с конкурса статью, соответствующую условиям, изложенным в пункте 2.1. 3. Жюри конкурса. 3.1. Жюри конкурса избирается прямым голосованием. К голосованию по кандидатам допускаются только те, кто соответствует правилам участия в выборах администраторов Википедии. В жюри входят кандидаты, набравшие наибольшее число голосов при вычитании из голосов «За» голосов «Против». При выдвижении всего трёх кандидатов все они считаются избранными автоматически, если же будет выдвинуто больше, то количество избранников должно быть не больше, чем число кандидатов минус единица, и не больше пяти. В случае равенства результата у нескольких кандидатов учитываются голоса «Против»: преимущество имеет тот, у кого наименьшее число голосов «Против». Если в жюри будет выдвинуто меньше трёх кандидатов, конкурс считается несостоявшимся. Выдвижение кандидатов проводится с 5 по 13 ноября включительно; голосование — с 14 по 20 ноября включительно. Итоги по выборам членов жюри подводят бюрократы (21—22 ноября). 3.2. Жюри в своей работе руководствуется ВП:Консенсус. В компетенцию жюри входит корректировка сроков проведения конкурса (в случае необходимости); закрытие заведомо абсурдных выдвижений; окончательное решение о статье-победителе (в тех случаях, когда его невозможно установить описанными ниже способами, см. п. 4.2); подведение и публикация итогов конкурса. 3.3. Жюри также определяет количество тематических номинаций и распределяет конкурсные статьи по ним. Примеры тематических номинаций: «Естествознание», «История», «География», «Культура и общество», «Техника и технические науки». Жюри может менять число и состав тематических разделов конкурса в зависимости от количества участвующих статей, но при распределении статей по темам рекомендуется руководствоваться в первую очередь близостью статьи той или иной теме, а не наполнением номинации по этой теме. Статьи-списки компонуются в одну или больше отдельных номинаций «Список года», циклы — в одну или больше отдельных номинаций «Цикл года», статьи-персоналии — в одну или больше отдельных номинаций «Биография». 4. Выборы статей. 4.1. К голосованию по конкурсным статьям допускаются участники, имеющие не менее 100 правок к моменту начала голосования и зарегистрировавшиеся не позднее 1 ноября 2017 года. Каждый участник в рамках одной тематической номинации может проголосовать За не более чем за ТРИ статьи. Голоса Против не учитываются. Голосование более чем с одной учётной записи категорически запрещается и влечёт за собой блокировку, определённую по ВП:ВИРТ. В течение срока голосования участники могут менять свой голос, обязательно зачёркивая прежний, если максимальное число в три поданных голоса уже достигнуто. 4.2. Статья-победитель называется в каждой тематической номинации. Победителем становится статья с наибольшим числом голосов «За» в своей номинации. Если подобным образом определить победителя невозможно — учитывается статус статьи: победителем становится статья, имеющая более высокий статус (статус «избранной» предпочтителен статусу «хорошей»). Если же статус статей-лидеров равный и не даёт возможность определить победителя, то победителя выбирает жюри. 4.3. Помимо победителей в каждой номинации допустимо вручение «приза жюри» одной из статей, вынесенных на конкурс, но не победивших в своих номинациях. Конкурс «Статьи года» по годам 2010 • 2011 • 2012 • 2013 • 2014 • 2015 • 2016 • 2017 • Полный список статей Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Википедия:Статьи_года&oldid=89836868» Категория: Википедия:Статьи года Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Википедия Обсуждение Варианты Просмотры Читать Просмотр кода История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Беларуская Հայերեն Тоҷикӣ Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 24 декабря 2017 в 14:15. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
