Файл:Dame Freya Madeline Stark (1923).jpg Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Файл История файла Использование файла Глобальное использование файла Метаданные Размер при предпросмотре: 537 × 600 пикселей. Другие разрешения: 215 × 240 пикселей | 430 × 480 пикселей | 716 × 800 пикселей. Исходный файл ‎ (716 × 800 пикселей, размер файла: 145 КБ, MIME-тип: image/jpeg) Этот файл находится на Викискладе. Сведения о нём показаны ниже. Викисклад — централизованное хранилище для свободных файлов, используемых в проектах Викимедиа. Сообщить об ошибке с файлом Краткое описание[править] Автор Herbert Arnould Olivier Название «Dame Freya Madeline Stark» Тип Картина Дата 1923 Техника масло, холст Размеры 619 × 555 mm (24.37 × 21.85 in) Текущее местонахождение Национальная портретная галерея Источник/Фотограф Национальная портретная галерея: NPG 5465 While Commons policy accepts the use of this media, one or more third parties have made copyright claims against Wikimedia Commons in relation to the work from which this is sourced or a purely mechanical reproduction thereof. This may be due to recognition of the "sweat of the brow" doctrine, allowing works to be eligible for protection through skill and labour, and not purely by originality as is the case in the United States (where this website is hosted). These claims may or may not be valid in all jurisdictions. As such, use of this image in the jurisdiction of the claimant or other countries may be regarded as copyright infringement. Please see Commons:When to use the PD-Art tag for more information. See User:Dcoetzee/NPG legal threat for original threat and National Portrait Gallery and Wikimedia Foundation copyright dispute for more information. Этот шаблон не указывает на правовой статус данной работы. По-прежнему необходим нормальный шаблон лицензий. См. Commons:Лицензирование для получения дополнительной информации. Права (Повторное использование этого файла) Это изображение является точной фотографической репродукцией оригинального двумерного произведения изобразительного искусства. Данное произведение изобразительного искусства само по себе находится в общественном достоянии по следующей причине: Public domainPublic domainfalsefalse Это произведение находится в общественном достоянии в тех странах, где срок охраны авторского права равен жизни автора плюс 60 лет и менее. Вы также должны пометить это произведение как находящееся в статусе общественного достояния в США с помощью одного из шаблонов общественного достояния США. Note that this work might not be in the public domain in countries that do not apply the rule of the shorter term and have copyright terms longer than life of the author plus 60 years. In particular, Mexico is 100 years, Jamaica is 95 years, Colombia is 80 years, Guatemala and Samoa are 75 years, and Switzerland and the United States are 70 years. Официальная позиция, занятая «Фондом Викимедиа», заключается в том, что «точные репродукции двумерных произведений изобразительного искусства, находящихся в общественном достоянии, также находятся в общественном достоянии, и заявления об обратном представляют собой нападки на саму концепцию общественного достояния». Для получения подробной информации см. Commons:When to use the PD-Art tag. Эта фотографическая репродукция, следовательно, также считается находящейся в общественном достоянии. Просим учитывать, что в зависимости от местного законодательства повторное использование этого контента может быть запрещено или ограничено в вашей юрисдикции. См. Commons:Reuse of PD-Art photographs. История файла Нажмите на дату/время, чтобы посмотреть файл, который был загружен в тот момент. Дата/время Миниатюра Размеры Участник Примечание текущий 20:43, 12 декабря 2017 716 × 800 (145 КБ) Engelberthumperdink =={{int:filedesc}}== {{Artwork |artist = Herbert Arnould Olivier |title = {{title|Dame Freya Madeline Stark}} |date = 1923 |medium = {{Oil on canvas}} |dimensions = {{size|mm|619|555}} |institution = {{National Portrait Gallery,... Использование файла Следующие 6 страниц ссылаются на данный файл: Почётный гражданин Азоло Старк, Фрейя Участник:Deevrod/Заглавная страница Участник:Vladimir Solovjev/Заглавная страница Википедия:Хорошие статьи Шаблон:Текущая хорошая статья Глобальное использование файла Данный файл используется в следующих вики: Использование Dame Freya Madeline Stark (1923).jpg в ar.wikipedia.org فريا ستارك Использование Dame Freya Madeline Stark (1923).jpg в ca.wikipedia.org Freya Stark Использование Dame Freya Madeline Stark (1923).jpg в de.wikipedia.org Freya Madeline Stark Использование Dame Freya Madeline Stark (1923).jpg в en.wikipedia.org User:Stinglehammer/Gothic writers 3 User:Stinglehammer/STEM/Science User:Stinglehammer/Born in Edinburgh working in the field of science User:Stinglehammer/ScottishFemaleAuthors Использование Dame Freya Madeline Stark (1923).jpg в fr.wikipedia.org Freya Stark Использование Dame Freya Madeline Stark (1923).jpg в www.wikidata.org Q292480 Метаданные Файл содержит дополнительные данные, обычно добавляемые цифровыми камерами или сканерами. Если файл после создания редактировался, то некоторые параметры могут не соответствовать текущему изображению. Автор Rights and Images Department, National Portrait Gallery London Тип объекта Portrait Поставщик, кто предоставил изображение National Portrait Gallery London Источник National Portrait Gallery, London Дата и время оцифровки 16:45, 15 ноября 2006 Программное обеспечение Adobe Photoshop CS3 Macintosh Дата последнего изменения метаданных 12:19, 6 февраля 2014 Дата и время изменения файла 16:16, 27 апреля 2009 Уникальный идентификатор исходного документа uuid:8CEDA430E4C4DD118295FA080E6B66E8 Авторско-правовой статус: Охраняется авторским правом Положение об авторских правах в Интернете www.npg.org.uk Контактная информация rightsandimages@npg.org.uk www.npg.org.uk St Martin's Place London, , WC2H 0HE United Kingdom Условия использования Unauthorised reproduction prohibited. For authorisation contact rightsandimages@npg.org.uk Примечание JPEG-файла Generated by IIPImage Источник — « https://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Dame_Freya_Madeline_Stark_(1923).jpg» Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Файл Обсуждение Варианты Просмотры Читать Посмотреть на Викискладе Создать локально Создать локально как код Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Спецстраницы Сведения о странице На других языках Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
