31 января Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 31 января 2018. Состояние отпатрулирована Перейти к: навигация, поиск ← январь → Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 2018 г. Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Национальные 1.2 Религиозные 1.3 Именины 2 События 2.1 До XX века 2.2 XX век 2.3 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Народный календарь, приметы и фольклор Руси 6 См. также 7 Примечания 31 января — 31-й день года в григорианском календаре. До конца года остаётся 334 дня (335 дней в високосные годы). В XX и XXI веках соответствует 18 января юлианского календаря[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 31 января Национальные[править | править код] Науру Науру — День Независимости. Религиозные[править | править код] Католицизм — память святого Джованни Боско; — память святой Марцеллы; — память святого Джиминьяно; — память святой Людовики Альбертони; — память святой Ульфии Амьенской. Православие [2] ⟨Русская Православная Церковь⟩ — память святителей Афанасия Великого (373) и Кирилла (444), архиепископов Александрийских; — память преподобных схимонаха Кирилла и схимонахини Марии (ок. 1337), родителей преподобного Сергия Радонежского; — память преподобного Маркиана Кирского (ок. 388); — память преподобного Афанасия Сяндемского, Вологодского (ок. 1550); — память преподобного Афанасия Наволоцкого (XVI—XVII); — память священномученика Михаила Каргополова, пресвитера (1919); — память священномученика Евгения Исадского, пресвитера (1930); — память священномучеников Владимира Зубковича, Николая Красовского, Сергия Лебедева, Александра Русинова, пресвитеров (1938). Именины[править | править код] Католические: Джиминьяно, Джованни, Людовика, Марчелла Православные: Александр, Афанасий, Владимир, Дмитрий, Евгений, Емельян, Ефрем, Иларион, Кириак, Кирилл, Ксения, Максим, Мария, Маркиан, Михаил, Николай, Сергей, Феодосия, События[править | править код] Кунсткамера, Петербург « Эксплорер-1» в космосе См. также: Категория:События 31 января До XX века[править | править код] 1714 Пётр I учредил в Летнем дворце Санкт-Петербурга «Государев кабинет» — Кунсткамеру, старейший музей России. Пётр I издал указ об обучении дворянских детей «цыфири и геометрии»; «не постигшим основ знаний» запрещалось жениться. 1864 — в Москве открывается для посетителей первый в России «общедоступный зоологический сад» — московский зоопарк[3]. XX век[править | править код] 1912 — в газете «Нью-Йорк ивнинг джорнал» опубликована первая в мире страница комиксов[4]. 1916 — основан Нижегородский государственный университет. 1921 — началось крестьянское восстание в Сибири (Ишимское), причиной которого стало недовольство экономической политикой советской власти. 1924 — на 2-м съезде Советов СССР была утверждена окончательная редакция первой конституции СССР. 1932 — запущена первая доменная печь Магнитогорского металлургического комбината. 1943 Премьера «Divertimento, nach François Couperin» op. 86 Р. Штрауса, Вена. Нацистами уничтожено гетто в Пружанах. Фельдмаршал Паулюс сдался под Сталинградом советским войскам. 1955 — в США продемонстрирована работа первого музыкального синтезатора[4]. 1958 — запущен «Эксплорер-1», первый американский спутник. 1968 Провозглашена независимость Республики Науру, крошечного государства в центральной части Тихого океана. Вьетнамская война: партизаны НФОЮВ при поддержке северовьетнамской армии начали Тетское наступление. 1989 — закрыто американское посольство в Кабуле (Афганистан). 1990 — в Москве на Пушкинской площади (Большая Бронная, 29), открылся первый McDonald’s в СССР. 1992 — первый выпуск российского ток-шоу «Тема» 1992 — Совет министров иностранных дел стран-участниц СБСЕ принял в члены СБСЕ 10 государств СНГ. 1994 Установлены дипломатические отношения между Россией и Княжеством Лихтенштейн. Установлены дипломатические отношения между Россией и Республикой Македонией. 2000 — в Тихий океан под Лос-Анджелесом упал MD-83 компании Alaska Airlines, погибли 88 человек. XXI век[править | править код] 2001 — в небе Японии едва не столкнулись два авиалайнера компании Japan Airlines. 2009 — в Республике Коми сгорел Дом ветеранов. Все проживающие интерната (23 человека) погибли при пожаре. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 31 января Антония Младшая Портрет Франца Шуберта на австрийской монете 1978 г. Франц Шуберт. Impromptu D899 No. 4 До XIX века[править | править код] 36 год до н. э. — Антония Младшая, мать Германика и Клавдия 1543 — Токугава Иэясу, правитель Японии, основатель династии сёгунов Токугава. 1715 — Клод Адриан Гельвеций (ум. 1771), французский философ. 1797 — Франц Шуберт (ум. 1828), австрийский композитор. XIX век[править | править код] Юлий Клевер. Лесной пейзаж со сборщицей хвороста, 1906 Основное здание Театрального музея им. А. А. Бахрушина на ул. Бахрушина в Москве Аркадий Пластов. Ужин трактористов, 1951 1850 — Юлий Юльевич Клевер (ум. 1924), российский художник. 1852 — Лев Александрович Тихомиров (ум. 1923), русский общественный деятель. 1865 — Алексей Бахрушин (ум. 1929), русский театральный деятель, основатель Театрального музея. 1876 — Александр Динник (ум. 1950), российский и советский учёный, академик, специалист в области механики. 1884 Мамед Эмин Ахунд Гаджи Молла Алекпер оглы Расулзаде (ум. 1955), азербайджанский государственный, политический и общественный деятель. Теодор Хойс, немецкий политик, журналист и политолог, первый федеральный президент Германии (ум. 1963). 1893 — Аркадий Пластов (ум. 1972), советский живописец. 1896 — Софья Яновская (ум. 1966), советский математик, философ. 1900 — Бетти Парсонс (ум. 1982), американская художница, скульптор, коллекционер и арт-дилер. XX век[править | править код] Ванга Филип Гласс. Милан, 2008 Джозеф Кошут. Neon, 2012 Джон Лайдон, 2008 Джастин Тимберлейк, 2006 1903 — Афанасий Белобородов (ум. 1990), советский военачальник, дважды Герой Советского Союза. 1908 — Атауальпа Юпанки (ум. 1992), аргентинский певец, гитарист, собиратель фольклора и писатель. 1910 — Владимир Смирнов (ум. 1988), геолог, академик, лауреат Ленинской и Государственной премий. 1911 — Ванга (ум. 1996), болгарская ясновидящая. 1915 — Томас Мертон (ум. 1968), американский католический писатель, монах. 1919 — Джеки Робинсон (ум. 1972), американский бейсболист, общественный деятель. 1921 Марио Ланца (ум. 1959), американский оперный певец. Владислав Стржельчик (ум. 1995), актёр театра и кино, народный артист СССР. 1923 — Норман Мейлер (ум. 2007), американский писатель, журналист, драматург, кинорежиссёр. 1924 — Тенгиз Абуладзе (ум. 1994), грузинский кинорежиссёр, народный артист СССР. 1935 — Кэндзабуро Оэ, японский писатель, лауреат Нобелевской премии (1994). 1937 Регимантас Адомайтис, советский и литовский актёр театра и кино. Филип Гласс, американский композитор. 1938 — Беатрикс, королева Нидерландов c 30 апреля 1980 года. 1939 — Александр Пороховщиков (ум. 2012), российский актёр. 1945 — Джозеф Кошут, американский художник-постмодернист. 1951 — Дэйв Бентон (Эферен Бента), эстонский певец, заслуженный артист Эстонии. 1952 — Надя Рушева (ум. 1969), феноменально одарённая юная художница. 1953 — Сергей Иванов, российский государственный, военный и политический деятель. 1956 Вера Глаголева (ум. 2017), актриса театра и кино, народная артистка РФ. Джонни Роттен, британский музыкант, бывший фронтмен группы Sex Pistols. 1962 — Алексей Миллер, российский экономист, председатель правления ОАО «Газпром». 1964 Алексей Нилов, российский актёр. Джефф Ханнеман, гитарист и один из основателей группы Slayer. 1965 — монсеньор Гвидо Марини, ватиканский прелат и куриальный сановник. 1970 — Минни Драйвер, британская актриса, певица, автор песен. 1977 — Керри Вашингтон, американская актриса. 1981 — Джастин Тимберлейк, американский певец и актёр. 1982 — Елена Папаризу, греческая певица, победительница Евровидения-2005. 1992 — Александр Логинов, российский биатлонист, трёхкратный чемпион Европы. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 31 января До XIX века[править | править код] Гай Фокс, сценический костюм. 1793 1108 — Никита, архиепископ Новгородский, святой Русской православной церкви. 1606 — Гай Фокс (р. 1570), английский католик, знаменитый участник Порохового заговора против короля Якова I. XIX век[править | править код] Рудольф Шадов. Девушка с голубями, 1820 1822 — Рудольф Шадов (р. 1786), немецкий скульптор. 1841 — Константин Бахтурин (р. 1807), русский поэт, драматург. 1864 — Александр Дружинин (р. 1824), русский писатель, литературный критик, переводчик. 1873 — Андрей Жандр (р. 1789), русский драматург и переводчик. 1887 — Семён Надсон (р. 1862), русский поэт. 1882 — Джеймс Сприггс Пэйн (р. 1819), четвёртый (1868—1870) и восьмой (1876—1878) президент Либерии. 1888 — Джованни Боско (р. 1815), католический святой, основатель ордена салезианцев. XX век[править | править код] Алан Милн, 1922 Огюст Эрбен. Le Canigou (фр.), 1913 1918 — Иван Пулюй (р. 1845), украинский и австро-венгерский физик и электротехник. 1933 — Джон Голсуорси (р. 1867), английский писатель, лауреат Нобелевской премии (1932). 1943 — Малчи Белич (р. 1908), партизанка, Народный герой Югославии. 1944 — Жан Жироду (р. 1882), французский новеллист, эссеист, драматург и дипломат. 1954 — покончил с собой Эдвин Армстронг (р. 1890), американский изобретатель, создатель важнейших типов радиоприёмников. 1955 Джон Рэлей Мотт (р. 1865), американский общественный и религиозный деятель, лауреат Нобелевской премии мира (1946). Михаил Лозинский (р. 1886), поэт, переводчик, теоретик перевода. 1956 — Алан Александр Милн (р. 1882), английский писатель, автор повестей о Винни-Пухе. 1960 — Огюст Эрбен (р. 1882), французский кубистический и абстрактный художник. 1964 — Виктор Эйсымонт (р. 1904), советский кинорежиссёр. 1970 — Михаил Леонтьевич Миль (р. 1909), конструктор вертолётов «Ми». 1971 — Виктор Жирмунский (р. 1891), российский и советский лингвист и литературовед. 1972 — Матвей Васильевич Захаров (р. 1898), маршал, дважды Герой Советского Союза. 1987 — Вера Анджапаридзе (р. 1900), грузинская актриса театра и кино, народная артистка СССР. 1994 — Эрвин Штриттматтер (р. 1912), немецкий писатель (ГДР). 1995 — Джордж Эббот (р. 1887), американский писатель, сценарист, режиссёр и продюсер. XXI век[править | править код] 2009 — Нонна Бодрова (р. 1928), телеведущая, заслуженная артистка России, лауреат Государственной премии СССР. 2011 — Николай Доризо (р. 1923), советский и российский поэт-лирик. 2012 — Доротея Таннинг (р. 1910), американская художница-сюрреалист. 2014 — Миклош Янчо (р. 1921), венгерский кинорежиссёр и сценарист. 2018 — Леонид Каденюк (р. 1951), украинский космонавт, Герой Украины. Народный календарь, приметы и фольклор Руси[править | править код] Афанасий Ломонос. В старину на Руси поговаривали: «В Афанасьевский мороз и старик в припрыжку идет». Если вороны летают и кружат стаями, то быть морозу. Если в полдень светит солнце, то весна будет ранняя. Коли на Афанасия разыграется метель, то весна будет затяжная. Чистый закат солнца в морозную погоду предвещает, что морозы и дальше продлятся. Сережки у луны предвестники пурги, вьюги и мороза. Подмечали: Кто до Афанасия не успел посвататься — до Масленицы свадьбу не сыграет[5]. Ведьмы на эти морозы летают на шабаш, где память теряют от большого веселья. Поэтому в тот день занимались изгнанием ведьм[6]. Ведьма влетает в дом через трубу, но как только колдун заговорит печные трубы, посыпет на них золу из семи печей, так сразу весь дом и двор освободятся от её проказ. См. также[править | править код] 31 января на Викискладе 31 января в Викиновостях ► 31 января Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат — иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Старый стиль, 18 января, Новый стиль 31 января, вторник // Православный церковный календарь ↑ Московский зоологический сад : История Московского зоопарка с 1864 г ↑ 1 2 День ювелира: события 31 января // Городской дозор ↑ Народные приметы 31 января. ↑ Времена. 31 января. Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=31_января&oldid=90636022» Категория: 31 января Скрытые категории: Все хронологические списки Статьи со ссылками на Викиновости Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости На других языках Аҧсшәа Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés العربية مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Azərbaycanca Башҡортса Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी বাংলা বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Corsu Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki ދިވެހިބަސް Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Gàidhlig Galego Avañe'ẽ ગુજરાતી Gaelg 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 La .lojban. Basa Jawa ქართული Taqbaylit Қазақша Kalaallisut ಕನ್ನಡ 한국어 Перем Коми Къарачай-малкъар Kurdî Коми Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Лезги Limburgs Lumbaart ລາວ Lietuvių Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Malagasy Олык марий Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Эрзянь Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk Nouormand Sesotho sa Leboa Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Polski پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi Română Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Seeltersk Basa Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá Zeêuws 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 31 января 2018 в 17:22. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
