Третья французская республика Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Запрос «Третья республика» перенаправляется сюда; см. также другие значения. Третья Французская республика Troisième République ← 1870 — 1940 → → → Флаг Франции Эмблема Франции Девиз Liberté, égalité, fraternité (Свобода, равенство, братство) Гимн Столица Париж Крупнейшие города Париж, Лион, Марсель Язык(и) французский Религия Католицизм, Протестантизм, Иудаизм - официальные религии (до 1905), в 1905 году было отменено понятие официальной религии Денежная единица Французский франк Население 35 565 800 чел. Форма правления Парламентская республика Президент Франции - (1871—1873) Адольф Тьер - (1932—1940) Альбер Лебрен История - 4 сентября 1870 Образование - 10 июля 1940 Ликвидация Тре́тья францу́зская респу́блика (фр. Troisième République) — политический режим, существовавший во Франции с 4 сентября 1870 по 10 июля 1940 года. Содержание 1 История 1.1 Предыстория 1.2 Провозглашение республики 1.3 Первые шаги нового правительства и выборы в национальное собрание 1.4 Парижская коммуна 1.5 Франкфуртский мир 1.6 Послевоенное восстановление 1.7 Президентство Мак-Магона (1873—1879) 1.8 Президентство Греви (1879—1887) 1.9 Президентство Карно и Казимир-Перье (1887—1895) 1.9.1 Политический кризис 1.9.2 Экономический кризис 1.9.3 Панамский скандал 1.9.4 Анархизм и терроризм 1.9.5 Политические партии 1.9.6 Кризис сельского хозяйства и протекционизм 1.9.7 Общие выборы 1.10 Франко-русский союз и закон о труде женщин и детей 1.11 Президентство Фора и Лубэ (1895—1902) 1.12 Падение 2 Государственное устройство 3 Политические партии 4 Административное деление 5 Силовые структуры 6 СМИ 7 Список министерств третьей республики 8 Примечания 9 Литература История[править | править код] Предыстория[править | править код] 19 июля 1870 года началась франко-прусская война, которая с самого начала приняла крайне неблагоприятный оборот для Франции, и обнаружила всю непрочность империи. В первом столкновении немцы взяли Вейсенбург. 4 августа корпус Мак-Магона был разбит при Верте, а корпус Фроассара — на Шпихернских высотах. После поражения французов при Марс ла Туре (16 августа) и Гравелоте — Сен-Прива Базен был лишен возможности отступить для соединения с Мак-Магоном и заперся с армией в Меце. 2 сентября Наполеон III после битвы при Седане сдался в плен. Провозглашение республики[править | править код] См. также: Сентябрьская революция 3 сентября, когда в Париже узнали про Седанскую катастрофу, на улицы вышли рабочие, требуя низложения Наполеона III и создания народного правительства. На ночном заседании законодательного корпуса 3—4 сентября Жюль Фавр предложил провозгласить низложение императора и избрать временное правительство. Утром 4 сентября народ ворвался в палату, и Гамбетта от имени народного представительства объявил, «что Луи Наполеон Бонапарт и его династия перестали царствовать во Франции». В городской мэрии той же толпой была провозглашена республика и без правильного избрания назначено временное «правительство народной обороны», в которое вошли все депутаты Парижа (Араго, Кремьё, Ферри, Фавр, Гамбетта, Гарнье-Пажес, Пелльтан, Пикар, Симон, позднее Рошфор и некоторые др.). Одновременно подобные события произошли в Лионе, Марселе, Бордо и других городах, где также была провозглашена республика. Первые шаги нового правительства и выборы в национальное собрание[править | править код] Правительство народной обороны быстро создало несколько армий, заключило заем в 250 млн франков. Во время осады Парижа оно сумело охранять город, распределять и управлять голодной толпою. 4 сентября, в самый день своего образования, оно издало и привело в исполнение декрет об амнистии всех осужденных за политические преступления. 5 сентября, несмотря на сильную нужду в деньгах, оно отменило штемпельный сбор с периодических изданий, а 10 сентября залоги с них, и провозгласило полную свободу печати, которой печать немедленно широко воспользовалась. В тот же день оно отменило требование присяги от чиновников и депутатов. 19 сентября разрешено возбуждение обвинения частными лицами против всех должностных лиц в порядке обычной подсудности — право, отрицавшееся даже в эпоху великой революции и совершенно новое во Франции. 14 и 27 октября установлен суд присяжных для всех политических преступлений. Эти и другие меры того же рода, быстро и глубоко преобразовавшие государственный строй Франции, хотя и не получавшие санкции ни от какого законодательного собрания, послужили исходной точкой дальнейшего развития, не всегда, однако, прогрессивного. В области экономических мероприятий правительство декретировало отсрочку уплаты квартирных денег и взысканий по векселям в Париже — меру, имевшую революционный характер, но спасавшую от гибели всю массу мелкого люда (отмена этих мер правительством Тьера в марте 1871 года послужила ближайшим поводом к восстанию коммуны). 18 сентября, на следующий день после начала осады Парижа немцами, ввиду ожидавшегося прекращения сообщений между Парижем и остальной Францией, правительство назначило Кремьё, Гле-Бизуана, потом ещё Гамбетту и вице-адмирала Фуришона для управления делами Франции; прочие его члены остались в Париже. Гамбетта присоединился к делегации лишь 6 октября, когда удалиться из Парижа можно было только на аэростате, что он и сделал. Делегация имела местом пребывания сперва Тур, потом Бордо. Несмотря на занятие врагом значительной части французской территории, взаимная борьба различных общественных групп и партий не прекратилась и чувствовалась в самом правительстве. Бонапартисты боялись торжества республиканских начал и противились правительству, насколько только было возможно. Пролетариат, принёсший громадные жертвы для войны и жаждавший вести её до последней крайности, вовсе не желал, однако, действовать исключительно в интересах буржуазии. Последняя негодовала на отсрочку платежей и обвиняла правительство в безумии, требуя скорейшего заключения мира. Из членов правительства Трошю и Фавр более других выражали интересы и желания буржуазии. Взаимное недоверие членов правительства было так велико, что от Рошфора, например, скрыли факт свидания Ж. Фавра с Бисмарком (19 сентября), для переговоров (не увенчавшихся успехом) о перемирии. Когда в Париж пришла весть о капитуляции Базена со 120 000-ной армией (27 октября 1870), то в значительной части населения и национальной гвардии возникло подозрение, что парижское правительство может сделать то же самое; это вызвало восстание 31 октября. Инсургенты, во главе которых стояли Бланки, Флуранс, Пиа, Делеклюз, овладели ратушей и некоторое время держали нескольких членов правительства в плену, пока верная правительству часть гвардии их не освободила. Турское или бордосское правительство, вдохновителем которого был Гамбетта, было гораздо смелее и радикальнее; оно смещало бонапартистских чиновников, устанавливало новые подати и т. д. После капитуляции Парижа (28 января 1871) правительство народной обороны назначило на 8 февраля общие выборы в национальное собрание, на основании закона 15 марта 1849 года (всеобщее голосование, scrutin de liste, 750 депутатов). Выборы состоялись с согласия немцев. Негодование против Наполеона уже ослабело; на очереди стоял другой вопрос — о продолжении войны до победного конца или же о мире на предложенных Бисмарком условиях. Так как радикальные элементы стояли за сопротивление, то чаша избирательных весов качнулась вправо. Собрание делилось на следующие партии: 1 и 2) крайняя правая и правая (легитимисты), 3) правый центр (орлеанисты, сторонники парламентаризма), 4) левый центр (республиканцы), 5) республиканская левая, 6) крайняя левая и 7) образовавшаяся несколько позднее партия обращения к народу (бонапартисты). С точностью определить численное соотношение партий невозможно, вследствие неясности убеждений многих депутатов и наличности промежуточных групп; однако, большинство (около 400), несомненно, принадлежало различным сторонникам монархической или империалистской реставрации, и если она не совершилась, то только вследствие раздробленности монархических партий, делавшей невозможным соглашение между ними. Все монархисты были согласны по вопросу о желательности мира. Республиканцев разных оттенков было около 300, среди которых тоже было немало сторонников мира. Города в основном голосовали за республиканцев, деревня — за правую. В числе депутатов были Тьер, избранный в 26 департаментах, В. Гюго, Гамбетта, Рошфор, Гарибальди. Настроение большинства собрания ярко характеризуется тем, что имя Гарибальди было встречено шиканьем и свистками (что привело к сложению полномочий Виктором Гюго). В Париже подавляющим большинством голосов избраны были представители радикальной демократии — Виктор Гюго, Ледрю-Роллен, Флоке, Локруа и другие, обещавшие выступить с требованием децентрализации и свободы общин. Из чистых социалистов, различные фракции которых выставили общий список кандидатов, в депутаты попали лишь немногие, в том числе «мютюалисты» Толен и Малон. Провинция послала в национальное собрание большей частью лиц, склонных к восстановлению монархии в той или иной форме. Главой правительства избран был Тьер. Правительство народной обороны сложило свои полномочия. Верховная власть принадлежала теперь национальному собранию, заседавшему сперва в Бордо, а с 10 марта 1871 года — в Версале. Оно было избрано на неопределенный срок, с обязанностью восстановить порядок в стране и решить вопрос о форме правления. 17 февраля 1871 года национальное собрание избрало «главой исполнительной власти французской республики» Адольфа Тьера, на имени которого могли сойтись все партии, республиканцы и монархисты; но он был только исполнительным органом собрания и в любое время мог быть им отозван. Через два дня он составил свой кабинет из представителей разных партий, в котором сам сохранил президентство; в его состав вошли Ж. Фавр, Ж. Симон, Пикар, Дюфор. 10 марта национальное собрание в Бордо приняло два декрета. В силу первого декрета местопребыванием правительства и национального собрания объявлен Версаль; вторым декретом постановлено, что все векселя, которым срок истек 13 ноября, должны быть оплачены к 13 марта, то есть в двухдневный срок. Этим вся мелкая буржуазия, которая ещё имела что терять и в возбужденном организме столицы представляла элемент сравнительно мирно настроенный, осуждена была на гибель: в течение 5 дней, с 13 по 17 марта, в Париже опротестовано было не менее 150 000 векселей. Парижский депутат Мильер настоятельно требовал от собрания, чтобы оно допустило дальнейшую отсрочку платежа квартирных денег, которые 6 месяцев уже не вносились. Но собрание воздержалось от всякого постановления по этому животрепещущему вопросу. Этим 200—300 тысяч рабочих, ремесленников, мелких торговцев, истративших все свои сбережения и никакой работы не находивших, преданы были на волю и милость домовладельцев. Парижская коммуна[править | править код] Разрушение Вандомской колонны 18 мая 1871 года Основная статья: Парижская коммуна 15 марта Тьер прибыл в Париж и приказал захватить пушки национальной гвардии, собранные на высотах Монмартра и охранявшиеся слабым караулом. Войска заняли Монмартр, но не взяли с собой упряжь и лошадей, поэтому национальная гвардия успела на защиту артиллерии. Солдаты перешли на сторону гвардейцев, арестовали командиров, а генерала Леконт, отдавшего приказ стрелять в толпу, и генерала Клемент Тома расстреляли на месте. Армейские части по всему городу начали присоединяться к восстанию, что вынудило Тьера спешно вывести из столицы в Версаль оставшиеся верными войска, полицию, административных работников и специалистов. Восставшие рассчитывали на поддержку провинции, но совет коммуны упустил удобный момент для обращения к стране. 22 дня длилось обсуждение программы коммуны в различных комиссиях совета, и когда она, наконец, была обнародована, было уже поздно, к тому же в ней не было никаких чётких требований. Во многих промышленных центрах (Лион, Сент-Этьен, Марсель, Тулуза, Бордо, Лимож) восстания коммунаров были легко подавлены в самом начале. После этого падение столицы стало вопросом времени. Париж осаждала 130-тысячная армия, сформированная главным образом из военнопленных, возвращение которых на родину было ускорено Германией по просьбе версальского правительства. Коммуна не смогла создать эффективную военную систему. Версальцы занимали один за другим важнейшие форты, а 21 мая без боя вступили в Париж через ворота, оставленные федералистами без охраны. Начались восьмидневные уличные бои, в которых ни одна из сторон не щадила противника. Федералисты получили приказ поджигать или взрывать все дома, которые им приходилось оставлять. Пожары уничтожили только несколько улиц исключительно благодаря быстрому продвижению версальцев. Вероятно, не всегда поджигателями были коммунары: Адмирал Сессэ, заявил следственной комиссии, что пожар Тюильри, ратуши, министерства финансов и счётной палаты — дело бонапартистов. В последние 3 дня коммуны федералисты расстреляли 63 человека из числа заложников, содержавшихся в парижских тюрьмах, в том числе парижского архиепископа Дарбуа. По окончании боёв на кладбище Пер Лашез и в Бельвиль[1] 28 мая версальцы установили контроль над всем Парижем. Последний оплот коммунаров — форт Венсен — был сдан 29 мая. Начали работать военные суды, которые осудили свыше 13000 человек; из них 7500 человек было сослано, а 21 расстреляны. Расстрел коммунаров производился, в частности, у стены кладбища Пер-Лашез; на этом месте сейчас висит мемориальная доска. Без суда во время уличных боёв были расстреляны, согласно Мак-Магону, 15 тысяч человек, согласно генералу Апперу — 30 тысяч. Франкфуртский мир[править | править код] Основная статья: Франкфуртский мир 10 мая 1871 года, после долгих переговоров, был заключен франкфуртский мир с Германской империей, лишивший Францию двух провинций, Эльзаса и Лотарингии, и обременивший её 5-миллиардной контрибуцией. Послевоенное восстановление[править | править код] Ввиду невозможности соглашения по вопросу о форме правления, Тьер ещё в марте 1871 года предложил молчаливо принятый партиями pacte de Bordeaux, то есть решение заниматься только неотложными делами, предоставляя будущему конституционные вопросы. Волей-неволей, однако, национальному собранию приходилось затрагивать вопросы конституционного права, до некоторой степени предрешая будущую форму государственного устройства; так, 10 августа 1871 года был выработан закон о генеральных советах, действующий в общих чертах и поныне, в 1872 году — закон о государственном совете. 31 августа 1871 года национальное собрание заменило титул «главы исполнительной власти» титулом президента республики и определило срок его полномочий (3 года). Во время управления Тьера правительство сумело настолько поднять кредит доверия Франции, что она без большого труда уже в июне 1871 года заключила иностранный заем в 2000 млн, а в 1873 году — в 3000 млн франков. Для увеличения государственных доходов были увеличены или введены новые налоги на спички, бумагу, железнодорожные билеты, клубы, бильярды и т. д. Была упразнена национальная гвардия и введена всеобщая воинская повинность по прусскому образцу, без права заместительства. Орлеанским принцам было разрешено вернуться во Францию и им возвращено имущество. Скоро у Тьера появились разногласия с большинством собрания, желавшим монархической реставрации. Президентство Мак-Магона (1873—1879)[править | править код] 24 мая 1873 года Тьер вышел в отставку до окончания срока своих полномочий. На его место собрание в тот же день большинством 390 голосов избрало маршала Мак-Магона, на имени которого сошлись все монархические партии; левая воздержалась от голосования. Мак-Магон, избранный коалицией правых, был намечен ею для подготовки монархической реставрации. Он тщательно очищал правительство и бюрократию от республиканцев, заменяя их монархистами, стеснял свободу печати (восстановлены залоги для органов печати), преследовал народные собрания (собиравшиеся обыкновенно в ресторанах; полиция, под всяческими предлогами отнимая разрешение у тех хозяев, которые отдают свои залы для радикальных собраний, могла почти совсем прекратить их во многих местах), предоставил полную свободу всевозможным съездам духовенства. Крайняя правая и правый центр открыто подготовляли восстановление монархии; шли переговоры о их слиянии на почве признания королём Генриха V (граф Шамбора), а графа Парижского — его наследником, но переговоры разбились об упорство Шамбора, не пожелавшего отказаться от белого знамени в пользу трёхцветного. После неудачи этой попытки правая определила срок полномочий Мак-Магона в 7 лет, чтобы по крайней мере надолго закрепить за собой власть. В национальном собрании началась борьба за конституцию, и к 1875 году она была окончена. За невозможностью прийти к соглашению о личности короля, собранию поневоле пришлось согласиться на республику, но оно употребило все усилия, чтобы сделать её возможно консервативной; не решаясь отказаться от всеобщего голосования, пустившего слишком глубокие корни, оно уравновесило его сенатом, долженствовавшим быть представителем интересов деревни и вообще консервативной силой. Несмотря на это, конституция прошла с чрезвычайным трудом. После принятия конституции собрание избрало 75 несменяемых сенаторов и разошлось в декабре 1875 года. Слово «республика» в Конституции упоминалось лишь в 1 статье, которую приняли перевесом только в 1 голос. Особенности конституции: Чрезвычайный консерватизм Компромиссный характер (до поправок 1879 и 1884 года — нечто среднее между монархией и республикой) Краткость и отсутствие декларации о принципе государственного устройства Законодательная власть принадлежала парламенту, состоящему из палаты депутатов и сената. Вместе две палаты составляли Национальное собрание, которое выбирало президента. Палата депутатов (600 чел): выборы каждые 4 года по мажоритарно-пропорциональной системе на основе равного, всеобщего, тайного голосования. Но не имели права голоса женщины, военнослужащие, население колоний, лица моложе 21 года и проживающие на территории Франции менее 6 месяцев. Так из 40 млн голосовали только 12 млн. Сенат (300 чел): косвенные и многоступенчатые выборы на 9 лет. Каждые 3 года менялась 1/3. 75 членов избирались пожизненно. Это был своеобразный консервативный противовес палате депутатов. Права Сената: Без его одобрения не принимался ни один закон Обсуждение и утверждение государственного бюджета Мог добиться отставки кабинета министров С его согласия президент мог распустить палату депутатов, но сам сенат не мог быть распущен никем С согласия совета министров президент мог превращать сенат в верховный суд по преступлениям, угрожающим безопасности государства. Исполнительная власть принадлежит президенту: Право помилования Не ответственен перед палатами, кроме случая государственной измены Не мог критиковаться прессой Глава вооруженных сил Назначение чиновников Внесение и утверждение законопроектов В начале 1876 года произошли выборы в сенат, давшие (вместе с несменяемыми сенаторами) незначительный перевес монархистам, и в палату депутатов, давшие около 370 республиканцев и 170 монархистов; последние объединились теперь в одну консервативную партию. Бюффе (министр-президент) не был избран ни в палату депутатов, ни в сенат, и подал в отставку. Мак-Магон, несмотря на крайнее нежелание, принужден был поручить составление кабинета члену левого центра Дюфору, а потом Ж. Симону. 16 мая 1877 года он обратился к последнему с оскорбительным письмом, которое и опубликовал; Симон вышел в отставку, и Мак-Магон поручил составление кабинета монархисту, герцогу Брольи. Затем последовал роспуск палаты (с согласия сената). 363 республиканских депутата объединились и выступили на выборах коллективно. Выборы были вполне благоприятны для них, несмотря на то, что Мак-Магон прибегал к наполеоновским приемам давления. В новой палате оказались 394 республиканца и 141 консерватор. «Министерство 16 мая» подало в отставку, но президент отвечал новым вызовом палате, назначив новый консервативный кабинет Рошбуэ. Палата приняла вызов; она отказалась идти на переговоры с министерством и одобрить бюджет. Президент испугался конфликта, который мог привести к революции, и предпочел уступить. Он предоставил власть республиканцам, но не умел с ними ладить. Через год, чувствуя своё бессилие, тем более что выборы 1/3 сенаторов в 1879 году сделали и сенат республиканским, он вышел в отставку (январь 1879 года). На его место был избран испытанный республиканец Греви. Президентство Греви (1879—1887)[править | править код] Избрание Греви было симптомом окончательного упрочения республики, пустившей глубокие корни в народе. Причиной упрочения было то, что республика, несомненно, создала порядок, при котором экономическая жизнь страны шла правильно, без потрясений и препятствий. Значительная часть буржуазии перешла на сторону республики, и только клерикалы имели все основания относиться со злобой и боязнью к новому режиму и желать реставрации. Низшие классы народа получили от республики очень мало, но, разочарованные как в монархии Орлеанов, так и в империи Бонапарта, не имели оснований желать возврата к прошлому; для них республика открывала во всяком случае лучшие перспективы. Смерть молодого принца Луи Наполеона (умер в 1879 году), бывшего после смерти его отца (умер в 1873 году) главой бонапартистской партии, привела последнюю к разделению на сторонников принца Жерома и принца Виктора и совершенно обессилила её. Смерть графа Шамбора (умер в 1883 году) повлекла за собой слияние легитимистов со сторонниками Орлеанов (от первых отделилась группа, выставившая кандидатуру дона Карлоса испанского), но значение партии от того заметно не выросло. Она позволяла себе время от времени громкие манифестации (опубликование графом Парижским манифеста к французскому народу в 1887 году), но они оставались без отклика. Спокойствие и порядок упрочили к концу 1870-х годов финансы страны; бюджет стал сводиться без дефицита, несмотря на наследование от империи громадного государственного долга. С присоединением к республике значительной части буржуазии изменился характер республиканской партии. Под предводительством Гамбетты выделился из левого центра и республиканской левой партии Республиканский союз. Эта партия забыла свою программу 1869 года и отказалась от своих главных требований — отделения церкви от государства, отмены постоянной армии, прогрессивного подоходного налога. Однако она отстаивала и провела в 1880 году полную амнистию коммунарам и стремилась к частичному пересмотру конституции, осуществленному в 1884 году при Ферри (отмена пожизненных сенаторов, избрание депутатов по системе scrutin de liste). Эта партия вскоре вступила в борьбу с радикалами, делившимися на левую и крайнюю левую (во главе последней стал Клемансо); за ними стояли социалисты разных оттенков. Большое дробление партий, их постоянная изменчивость и отсутствие прочного большинства приводили к частой смене министерств, отличающихся одно от другого обыкновенно очень мало. Все кабинеты министров со времени избрания Греви были безусловно республиканскими, почти все были более или менее протекционистскими и все более или менее сходились в вопросах иностранной политики. В основном даже при смене министерств несколько лиц сохранили свои портфели или меняли один портфель на другой. Самые ничтожные вопросы (например, о вырытии и вскрытии трупа самоубийцы Рейнаха) приводят к министерским кризисам. Почти все кабинеты министров при Греви были правительствами «республиканской концентрации», то есть коалиции республиканских групп. Первые три министерства при Греви (Ваддингтона, Фрейсине, Ферри) состояли, в разных комбинациях, из членов левого центра, крайней левой и республиканского союза; четвёртое, Гамбетты, было однородное. Два важных факта отмечают деятельность правительства в президентство Греви: начало и быстрый рост колониальной политики и борьба с клерикализмом (закон об обязательном светском обучении 1880 года, изгнание множества не получивших правительственного разрешения духовных конгрегаций). Другие крупные меры: закон о печати 1881 года, отменивший залоги и передавший все преступления печати в ведение суда присяжных; закон 1882 года об избрании мэров небольших городов; изгнание из Франции всех членов когда-либо царствовавших там династий в 1886 году; подписание конвенции с железнодорожными обществами (в 1886 году), отдавшей перевозочные средства Франции в руки нескольких могущественных ассоциаций; начало конверсии 5 % займов в 1884 году; закон о разводе 1884 года. В 1881 и 1885 годах происходили выборы в палату депутатов, из коих первые были очень благоприятны для республиканцев (всего 90 монархистов), вторые, напротив (под влиянием неудач колониальной политики и борьбы с клерикализмом, вызвавшей реакцию), благоприятны для консерваторов (201 консерватор, 373 республиканца; 3,5 млн консервативных голосов, 4,5 млн республиканских). Развитие ажиотажа шло рядом с ростом экономической деятельности страны. В этом отношении третья республика напоминает июльскую монархию; биржа имела самое глубокое влияние на всю колониальную политику; сильное развитие ажиотажа вызывало множество крахов (в 1882 году — крах банка «Union générale», Поля Эжена Бонту), за которыми всегда следовали тяжёлые кризисы. В 1887 году была обнаружена торговля орденами, производившаяся начальником генерального штаба генералом Кафферелем и зятем Греви, Вильсоном. Раскрытие этого последнего факта привело к досрочной отставке Греви (декабрь 1887 года), выбранного в начале 1886 года на второе 7-летие. Президентство Карно и Казимир-Перье (1887—1895)[править | править код] На место Греви был избран Карно, представитель оппортунистов. Время его управления было эпохой двух кризисов: политического, связанного с именем генерала Буланже, и экономического — краха панамского предприятия. Политический кризис[править | править код] Первый начался ещё в последний год президентства Греви. Военный министр в кабинетах Фрейсине и Гобле (1886), генерал Буланже, считавшийся радикалом (выдвинул его Клемансо), сумел своей энергичной деятельностью по преобразованию военной организации Франции и своим отношением к солдатам и офицерам, а также несколькими речами с намеками на необходимость и желательность реванша и агрессивным поведением в деле Шнебеле (французского полицейского, который был обманом заманен на германскую территорию и там арестован), создать себе широкую популярность. Однородный оппортунистический кабинет Рувье— первый из кабинетов после отставки Мак-Магона, опиравшийся на правую, — не принял Буланже в свой состав и дал ему назначение в провинции. Буланже стал играть политическую роль, сплачивая вокруг себя особую партию на почве требования пересмотра конституции, причем он не пояснял, чего именно он желает. Благодаря неясности его программы, и в то же время благодаря его шумной оппозиции правительству, вокруг него соединились самые разнородные элементы, недовольные существующим строем — все монархисты, нарождавшиеся тогда антисемиты (Дрюмон), клерикалы, многие радикалы (Наке), отдельные лица, считавшие себя социалистами (Рошфор), люди, стремившиеся к реваншу (Дерулед), и т. д. Буланже стал выставлять себя кандидатом на всяких дополнительных выборах, устраивая как бы плебисцит на своем имени и всегда собирая большое число голосов. Почва для такого движения была подготовлена, с одной стороны, биржевым ажиотажем, в котором противники существующей республики видели признаки её испорченности, с другой — её бессилием улучшить экономическое положение низших классов. Экономический кризис питал недовольство, которым пользовался Буланже. Однако и против Буланже сплотилась серьёзная коалиция; в её состав вошли все оппортунисты и те радикалы, которые поняли характер генерала и его агитации (Клемансо, Флоке, Фрейсине и др.). Искусная политика министра внутренних дел Констана разоблачила ничтожество Буланже; он поспешил бежать за границу, испугавшись ареста и процесса, который мог бы быть для него только выгоден (1889 год). Результат громадного, казавшегося страшным движения был поразительно ничтожен. Партия буланжистов распалась на составные свои элементы. Ввиду борьбы с буланжизмом, перед выборами 1889 года была отменена система scrutin de liste (более удобная для устройства плебисцита на чьем-либо имени) и заменена системой выборов по округам (scrutin individuel). Экономический кризис[править | править код] Второй кризис был биржевого свойства. Обладая громадными свободными денежными капиталами, ищущими помещения, Франция всегда бросается на все предприятия, обещающие хорошую ренту. В 1871—73 годах она ещё искала денежного рынка для своих бумаг, но со второй половины 1870-х годов всевозможные процентные бумаги находят в ней превосходный сбыт; на её бирже обращаются в громадном количестве не только русские, но даже турецкие, египетские и т. п. бумаги. По той же причине и акции промышленных предприятий легко находят себе сбыт во Франции. Панамский скандал[править | править код] Основная статья: Панамский скандал Проект прорытия Панамского канала нашёл сочувствие во Франции; около 1,5 миллиардов франков были затрачены на него французскими акционерами и облигационерами. Чтобы добиться такого успеха на бирже, чтобы встретить необходимое содействие в парламенте и правительстве, чтобы скрывать от глаз публики истинное положение вещей, необходимо было заручиться поддержкой очень многих влиятельных лиц и газет. Администрация панамского общества истратила громадные суммы на взятки. В 1888 году произошёл крах; общество оказалось несостоятельным. В 1892 году начались разоблачения, задевшие многих выдающихся лиц. Судом присуждены были к тюремному заключению только Фердинанд и Шарль Лессепсы, бывший министр Байго, взявший взятку в 300 000 франков, инженер Эйфель, монархист Кошю; был уличён президент палаты депутатов, оппортунист Бюрдо, но уже после его смерти. Подозрение пало ещё на множество лиц всех партий, преимущественно монархистов и умеренных республиканцев. 1 500 млн франков, из которых большая часть принадлежали мелким рантье, пропали бесследно. Анархизм и терроризм[править | править код] Быть может, в связи с этим крахом, вызванным им разорением многих тысяч людей и неизбежным вследствие этого озлоблением, или по крайней мере в связи с общим экономическим кризисом, стоит развитие анархизма во Франции в 1892—94 годах. В 1892 году было брошено несколько бомб в Париже под полицейской казармой и у частной квартиры; виновником оказался некто Равашоль. В отместку за его арест было взорвано кафе, где он был арестован; потом некто Вальян бросил в палату депутатов бомбу, которой ранил нескольких депутатов; затем последовали покушения — посредством динамита и кинжала — ещё на нескольких лиц и, наконец, убийство 24 июня 1894 года президента Карно, в Лионе, совершенное итальянцем Казерио. Виновники подверглись казни; парламент принял законы о смертной казни за повреждение имущества динамитом, об увеличении наказаний за преступления печати и за призыв к совершению преступлений, о запрещении всех анархистских сообществ. Политические партии[править | править код] В президентство Карно произошли некоторые изменения в характере партий. В силу папской энциклики 16 февраля 1890 года французское католическое духовенство «признало» республику; клерикалы, вместе с примирившимися с республикой монархистами, образовали партию «ralliés» (присоединившихся); общий состав республиканской партии стал более консервативным. Начался заметный рост социалистических партий. Появилась антисемитическая партия (Дрюмон), сперва примыкавшая к Буланже. Кризис сельского хозяйства и протекционизм[править | править код] В республиканской партии обнаружилось сильное протекционистское направление и в частности аграрно-протекционистское. Причиной этому является заметный упадок сельского хозяйства во Франции. Число гектаров обрабатываемой земли несколько понизилось; общий урожай всех хлебов, равнявшийся в 1871—75 годах (в среднем) 100 млн гектолитров, поднялся, правда, к 1891—95 годам до 112 млн гектолитров, но, ввиду падения цен на пшеницу (с 25 франков до 14 франков в 1895 году), стоимость его понизилась с 2500 млн франков до 1500 млн. Производство вина, вследствие филлоксеры и других болезней винограда, выражается в следующих цифрах: 1871—75 годы — 70 млн гектолитров в год, 1875—1880 годы — 40 млн гектолитров, 1881—85 годы — 32 млн гектолитров, 1886—90 годы — 26 млн гектолитров. Из вывозящей вино страны Франция превратилась во ввозящую. Этот кризис сельского хозяйства вызвал стремление защищаться покровительственными пошлинами; все партии, кроме социалистов и немногих фритредеров (Л. Сэй, Леруа Болье), являются теперь в большей или меньшей степени аграрно-протекционистскими. В 1885 году налог на ввозимый хлеб повышен с 3 до 5 франков с гектолитра. Промышленность обрабатывающая и торговля, в общем, росли, но подвергались серьёзным периодическим кризисам, вследствие чего и тут заметно усиление протекционизма. В 1892 году проведён высокий таможенный тариф. Общие выборы[править | править код] В президентство Карно общие выборы состоялись в 1889 и 1893 годах. Первые внесли мало изменений в распределение партий; появилось только 38 «ревизионистов» (буланжистов), преимущественно за счет консерваторов. Выборы 1893 года, происходившие под влиянием панамского краха, удалили из палаты многих старых выдающихся деятелей (Флоке, Клемансо и др.), сократили правую чуть не наполовину (со 170 до 93, в том числе 30 ralliés), усилили радикалов до 150 и социалистов до 50. Франко-русский союз и закон о труде женщин и детей[править | править код] Из отдельных событий выдаются всемирная парижская выставка 1889 года и длинный ряд значительных стычек, из которых некоторые вызывали вмешательство войск. Весной 1893 года было постановлено, что полномочия имеющей быть выбранной палаты депутатов продлятся несколько более 4 лет, чтобы приурочить выборы к весне. В области иностранной политики крупнейшим фактом является заключение франко — русского союза, в области экономического законодательства — закон 1892 года о труде женщин и детей на фабриках (запрещение работать на фабриках детям моложе 13 лет; 10-часовой день до 16 лет, 11-часовой для женщин; ночной труд женщин и подростков до 18 лет воспрещён). Место Карно занял консервативный республиканец Казимир-Перье, который 15 января 1895 года вышел в отставку по причинам скорей личного, чем политического характера, и его место занял оппортунист Феликс Фор. Президентство Фора и Лубэ (1895—1902)[править | править код] В президентство Фора новый политический кризис был вызван делом Дрейфуса. Офицер-еврей Дрейфус в 1894 году (во время министерства Дюпюи) был приговорён военным судом, за выдачу иностранной державе военных тайн, к пожизненной ссылке на Чёртов остров (близ Кайенны). Вскоре печать возбудила сомнение в правильности приговора; в 1897 году брат осуждённого выступил с формальным обвинением офицера Эстергази в совершении того преступления, за которое обвинён Дрейфус. Завязалась ожесточённая борьба. Почти все левые элементы республиканской партии до крайних социалистов, но также многие умеренные (Трарье, Вальдек-Руссо и др.) высказались за необходимость пересмотра процесса, ввиду несомненных неправильностей при первом производстве. Напротив, вся военная партия (генеральный штаб, офицеры), все тогдашнее министерство (умеренное, националистическое, ультрапротекционистское министерство Мелина, опиравшееся на правую), все антисемиты (Дерулед), националисты (Баррес) высказались против Дрейфуса. Дрейфусисты указывали на факт, что на судей было произведено давление тогдашним военным министром Мерсье. Дело осложнилось доказанными подлогами, совершенными при расследовании дела. Стало ясно, что целая группа влиятельных людей, с начальниками генерального штаба и министрами во главе, как во время процесса, так и после, вовсе не стремилась к выяснению истины, а хотела во что бы то ни стало погубить обвиняемого, намекая все время на наличность каких-то доказательств, которые не могут быть предъявлены. На почве этого дела пали министерства Мелина и Бриссона, пожертвовав ранее тремя военными министрами (Кавеньяком, Цурлинденом, Шануаном, которые все настаивали на виновности Дрейфуса). Фор скоропостижно умер 16 февраля 1899 года, и его место занял оппортунист Лубэ. Хотя последний ни разу публично не заявил о своем отношении к делу Дрейфуса, но его считали сторонником пересмотра, и потому противники Дрейфуса встретили его избрание крайне враждебно. 27 февраля, в день похорон Фора, Дерулед, Мильвуа, Габер и другие попытались произвести государственный переворот, убеждая генерала Роже двинуться с войском на Елисейский дворец, но попытка произвела скорее комическое впечатление. Дерулед был оправдан присяжными, но при вторичном разборе дела в верховном суде приговорен к изгнанию из Франции. Решение по делу Дрейфуса было наконец кассировано, и дело разобрано вторично военным судом в Ренне. Суд происходил гласно; громадное большинство незаинтересованных слушателей и читателей вынесли твердое убеждение, что Дрейфус невиновен. Однако большинством 5 голосов против 2 он был признан виновным, при наличности смягчающих обстоятельств; президент республики его помиловал, и Дрейфус принял помилование, чем лишил дело значительной части его политического значения. Борьба по поводу Дрейфуса велась не из-за него лично. Его сторонники боролись против привилегированного положения армии, против военных судов, за гласность судопроизводства, против антисемитизма. Во главе их шли, между прочим, Э. Золя, Клемансо, Жорес, во главе противников — Рошфор, Дерулед, Кавеньяк, Баррес. Под влиянием этой борьбы образовалась партия националистов (по составу близкая к бывшим буланжистам), мечтающая о реванше, об изгнании из Франции евреев, о замене республики парламентарной республикой плебисцитарною. К ним была очень близка партия «прогрессистская» (Мелин), являющаяся клерикальной, националистической, протекционистской и готовая искать поддержки у монархистов. После падения кабинета Дюпюи президент Лубэ поручил сформирование министерства сотруднику и другу Гамбетты, Вальдеку-Руссо. Он составил кабинет концентрации, включив в него двух социалистов-радикалов, Мильерана и Бодена, а с другой стороны генерала Галлифе, известного жестокой расправой с коммунарами в 1871 году. Таким образом социалисты стали во Франции в положение одной из правительственных партий. Это разнородное министерство продержалось необычайно долго — почти 3 года, с июня 1899 года по май 1902 года. Министерство закончило дело Дрейфуса, дав ему помилование, а потом проведя через палаты общую амнистию всем прикосновенным к делу Дрейфуса, как сторонникам его, так и противникам. После этой амнистии наступило известное успокоение. Мильеран провёл новый фабричный закон 1900 года, определяющий продолжительность рабочего дня для взрослых и детей одинаково в 10 часов, но вступающий в действие в полном объёме лишь через 4 года. Косвенным результатом деятельности министерства было распадение только что объединившейся социалистической партии. При этом министерстве состоялась всемирная Парижская выставка 1900 года, а также общие выборы в палату депутатов в мае 1902 года, после которых оно вышло в отставку, не дождавшись неодобрительного вотума палаты, несмотря даже на то, что выборы были вполне ему благоприятны. Выборы 1898 года несколько усилили радикальные элементы в палате, выборы 1902 года — усилили ещё больше: после них в палате числится 43 социалиста, 233 радикала и радикала-социалиста, 62 правительственных республиканца (сторонники министерства Вальдека-Руссо), 127 прогрессистов (мелинистов), 35 ralliés, 5 антиправительственных радикалов, 43 националиста, 41 реакционер (монархист), всего 589. Место Вальдека-Руссо занял Комб, начавший упорную борьбу с клерикализмом. Падение[править | править код] См. также: Франция во Второй мировой войне После нацистского вторжения в Польшу Франция и Великобритания 3 сентября 1939 г. объявили войну Германии, однако активных боевых действий не вели. Французские войска несколько раз пересекали франко-германскую границу, однако по приказу командира армии Гамелена отступали. Такая ситуация стала называться странной войной. 10 мая 1940 Вермахт начал вторжение на территорию Бельгии, Нидерландов и Франции. Не имея ни численного, ни технического превосходства, англо-французские войска были не в состоянии предотвратить катастрофу на фронте. 14 мая капитулировали Нидерланды, 28 мая — Бельгия. После эвакуации британских войск под Дюнкерком ослабевшая французская армия поспешно отступала под натиском немецких войск. В начале июня французское правительство бежало из Парижа. 10 июня Италия объявила войну Франции. 14 июня в 5 утра Нацисты оккупировали Париж. Потеря северной Франции и угроза полной оккупации страны спровоцировали сильный политический кризис. Правительство премьер-министра Поля Рейно отправлено в отставку. В то же время усилились позиции героя Первой мировой войны, маршала Франции Анри Филиппа Петена. Петен, служивший в межвоенные годы олицетворением традиционных консервативных ценностей и католической веры, несмотря на огромную популярность, был настроен пораженчески и антисоюзнически. Сразу же после своего назначения Петен отправил в Берлин просьбу о перемирии. 18 июня из Лондона обратился к нации Шарль де Голль, он объявил нелегитимным правительство Петена и объявил о формировании Сражающейся Франции (Речь 18 июня). Подписанное в местечке Компьен франко-германское перемирие 22 июня 1940 года (в вагоне, в котором состоялось подписание капитуляции Германии в 1918 году) предусматривало оккупацию 2/3 территории Франции включая Париж, демобилизацию армии и флота, изъятие вооружения и припасов бывшей французской армии. Торговля с Союзниками была запрещена и за содержание оккупационных немецких войск французское правительство было обязано выплачивать 250 миллионов франков в день. 25 июня было подписано перемирие с Италией, согласно которой Италия оккупировала 800 км² французской приграничной территории. В итоге после перемирия с Германией и Италией Третья республика контролировала только юг страны (т. н. «Свободная зона») и колонии. 10 июля в городе Виши собрался парламент Франции, который в нарушение конституции Франции абсолютным большинством голосов передал неограниченную власть Филиппу Петену, которого назначили т. н. «Главой Французского государства» (фр. Chef de l'État français). Вместе с тем легитимный президент Франции Альбер Лебрен был низложен. Также парламент аннулировал Конституцию Франции 1875; Должности премьер-министра и президента были упразднены, а все их полномочия перешли Петену. 11 июля Петен распустил Парламент. Начался период, известный как «Режим Виши». Таким образом, Третья французская республика распалась, а на её обломках был коллаборационистский режим Виши и сражающаяся на стороне союзников Свободная Франция во главе с Шарлем де Голлем. Государственное устройство[править | править код] Являлась демократической республикой. Законодательные органы — Национальное Собрание (Assemblée nationale), состоящее из двух палат — Сенат (Sénat), избираемый коллегиями выборщиков, сроком на 9 лет, и Палата Депутатов (Chambre des députés), избираемое народом по мажоритарной системе в два тура, сроком на 4 года, глава государства — Президент (Président), избирался Национальным Собранием сроком на 7 лет, осуществлял представительские функции, исполнительный орган — Совет Министров (Conseil des ministres), во главе с Председателем Совета Министров (Président du Conseil), назначался Президентом и нёс ответственность перед Национальным Собранием. Политические партии[править | править код] СФИО (Section Française de l’Internationale Ouvrière, SFIO) — выступала за демократию и парламентаризм, за социальные гарантии, в каждом из департаментов имела федерации, в каждой общине — секцию, управлялась периодически собиравшимся Национальным съездом, между национальными съездами — Руководящим комитетом; Республиканская партия радикалов и радикал-социалистов (Parti républicain, radical et radical-socialiste) — также выступала за демократию и парламентаризм, в каждом из департаментов имела федерации, в каждом одномандатном избирательном округе — комитет, пополнявшийся кооптацией, управлялась периодически собиравшимся Национальным съездом, между национальными съездами — Национальным комитетом, фиксированного членства не имела; Народная демократическая партия (Parti démocrate populaire) — ещё одна демократическая партия Существовали также менее влиятельные демократические партии — Демократический альянс, Независимые радикалы и Республиканская федерация ФКП — выступала за замену парламентаризма властью советов рабочих и крестьянских депутатов по образцу существовавших тогда в России. В ряде жилых кварталов, на предприятиях и учреждениях имела ячейки, в общинах — секции, в департаментах — федерации, управлялась — национальным съездом, между национальными съездами — центральным комитетом; «Консерваторы» были представлены одиночными депутатами, критиковали парламентаризм, выступая тем самым за сильную президентскую власть, многие из них были монархистами. Административное деление[править | править код] Территория Французской Республики делилась на департаменты, департаменты на общины. Представительный орган департамента — генеральный совет (Conseil général), избирался населением по мажоритарной системе сроком на 6 лет, исполнительный — председатель генерального совета (Présidents du conseil général), избирался генеральным советом, интересы центральной власти в департаменте представлял префект (Préfet), назначавшийся президентом, представительный орган общины — муниципальный совет (Conseil municipal), избирался населением по мажоритарной системе сроком на 6 лет, исполнительный — мэр (Maire), избирался муниципальным советом. Силовые структуры[править | править код] Французская армия 1-й корпус (Лилль, Нор-па-де-Кале) 2-й корпус (Амьен, Пикардия) 3-й корпус (Руан, Верхняя Нормандия) 4-й корпус (Ле Ман, Земли Луары) 5-й корпус (Орлеан, Центр) 6-й корпус (Шалон-ан-Шампань, Шампань) 7-й корпус (Безансон, Франш-Конте) 8-й корпус (Бурж, Центр) 9-й корпус (Тур, Центр) 10-й корпус (Ренн, Бретань) 11-й корпус (Нант, Земли Луары) 12-й корпус (Лимож, Лимузен) 13-й корпус (Клермон-Ферран) 14-й корпус (Лион, Рона-Альпы) 15-й корпус (Марсель, Прованс-Альпы-Лазурный берег) 16-й корпус (Монпелье, Лангедок-Русильон) 17-й корпус (Тулуза, Юг-Пиринеи) 18-й корпус (Бордо, Аквитания) 19-й корпус (Алжир, Алжир) 20-й корпус (Нанси, Лотарингия) СМИ[править | править код] Крупнейшее информационное агентство — Гавас. Общественное телерадиовещание было представлено вещателем RN (Radiodiffusion nationale — «Национальное радиовещание»), включавшая в себя общенациональную информационно-развлекательную радиостанцию — Radio Paris, вещавшую на длинных волнах, региональные радиостанции вещавшие на средних волнах, развлекательно-информационную радиостанцию Radio Tour Eiffel, вещавшую на средних волнах, телеканал RN TV, вещавший на метровых волнах в Париже. Коммерческое телерадиовещание было представлено вещателем CLR, имевшим франкоязычную радиостанцию Radio Luxembourg, вещавшую из Люксембурга на длинных волнах, а также вещателями, которым принадлежали региональные радиостанции вещавшие на средних волнах. Наблюдение за соблюдением законов о СМИ осуществлял Высший совет передач (Conseil Supérieur des Emissions). Список министерств третьей республики[править | править код] Основная статья: Правительства Третьей французской республики (после Тьера, который сам был президентом своего министерства) 1873—1879 годы. Президентство Мак-Магона 25 мая 1873 года — 1-й кабинет герцога Брольи 26 ноября 1873 года — 2-й кабинет Брольи 22 мая 1874 года — Сиссе 10 марта 1875 года — Бюффе 9 марта 1876 года — 1-й кабинет Дюфора 12 декабря 1876 года — Ж. Симон 17 мая 1877 года — 3-й кабинет Брольи 23 ноября 1877 года — Рошбуе 13 декабря 1877 года — 2-й кабинет Дюфора 1879—1887 года. Президентство Греви 4 февраля 1879 года — Ваддингтон 29 декабря 1879 года — 1-й кабинет Фрейсине 23 сентября 1880 года — 1-й кабинет Ферри 14 ноября 1881 года — Гамбетта 30 января 1882 года — 2-й кабинет Фрейсине 7 августа 1882 года — Дюклерк 29 января 1883 года — Фаллиер 21 февраля 1883 года — 2-й кабинет Ферри 6 апреля 1885 года — 1-й кабинет Бриссона 7 января 1883 года — 3-й кабинет Фрейсине 11 декабря 1886 года — Гобле 30 мая 1887 года — Рувье 1887—1894 годы. Президентство Карно 12 декабря 1887 года — 1-й кабинет Тирара 3 апреля 1888 года — Флоке. 23 февраля 1889 года — 2-й кабинет Тирара 17 марта 1890 года — 4-й кабинет Фрейсине 27 февраля 1892 года — Лубэ 7 декабря 1892 года — 1-й кабинет Рибо 11 января 1893 года — 2-й кабинет Рибо 5 апреля 1893 года — 1-й кабинет Дюпюи 3 декабря 1893 года — Казимир Перье 31 мая 1894 года — 2-й кабинет Дюпюи 1894—1895 годы. Президентство Казимира Перье Продолжение 2-го кабинета Дюпюи 1895—1899 годы. Президентство Феликса Фора 26 января 1895 года — 3-й кабинет Рибо 1 ноября 1895 года — Буржуа 29 апреля 1896 года — Мелин 28 июня 1898 года — 2-й кабинет Бриссона 1 ноября 1898 года — 3-й кабинет Дюпюи 1899—1906 годы. Президентство Лубэ Продолжение 3-го кабинета Дюпюи 22 июня 1899 года — Вальдек-Руссо Май 1902 года — Комб Примечания[править | править код] ↑ La Commune de Paris de 1871. (фр.) // Mairie de Paris, 23.02.2011 Литература[править | править код] Brogan, D. W The development of modern France (1870—1939) (1953) Bury, J. P. T. France, 1814—1940 (2003) ch 9-16 Bernard, Philippe, and Henri Dubief. The Decline of the Third Republic, 1914—1938 (The Cambridge History of Modern France) (1988) excerpt and text search Fortescue, William. The Third Republic in France, 1870—1940: Conflicts and Continuities (2000) excerpt and text search Hutton, Patrick H., ed. Historical Dictionary of the Third French Republic, 1870—1940 (Greenwood, 1986) online edition Mayeur, Jean-Marie, and Madeleine Rebirioux. The Third Republic from its Origins to the Great War, 1871—1914 (The Cambridge History of Modern France) (1988) excerpt and text search Shirer, William L. The Collapse of the Third Republic: An Inquiry into the Fall of France, New York: Simon and Schuster, 1969 Quinn, Frederick. The French Overseas Empire (2001) Hanson, Stephen E. "The Founding of the French Third Republic, " Comparative Political Studies (2010) 43#8-9 pp 1023—1058. Kreuzer, Marcus. Institutions and Innovation: Voters, Parties, and Interest Groups in the Consolidation of Democracy--France and Germany, 1870—1939 (U. of Michigan Press, 2001) Lehning, James R.; To Be a Citizen: The Political Culture of the Early French Third Republic (2001) online edition La Belle Époque. — New York: The Metropolitan Museum of Art, 1982. — ISBN 0870993291. Price, Roger. A Social History of Nineteenth-Century France (1987) complete text online at Questia Robb, Graham. The Discovery of France: A Historical Geography, from the Revolution to the First World War (2007) Weber, Eugen. Peasants into Frenchmen: The Modernization of Rural France, 1870—1914 (1976) excerpt and text search Weber, Eugen. France, Fin de Siècle (1988) Zeldin, Theodore. France: 1848—1945: Politics and Anger; Anxiety and Hypocrisy; Taste and Corruption; Intellect and Pride; Ambition and Love (2 vol 1979), topical history Pedersen, Jean. Legislating the French Family: Feminism, Theater, and Republican Politics: 1870—1920 (2003) excerpt and text search Smith, Leonard V. et al. France and the Great War (2003) Tucker, Spencer, ed. European Powers in the First World War: An Encyclopedia (1999) Winter, Jay, and Jean-Louis Robert, eds. Capital Cities at War: Paris, London, Berlin 1914—1919 (2 vol. 1999, 2007), 30 chapters 1200pp; comprehensive coverage by scholars vol 1 excerpt; vol 2 excerpt and text search Для улучшения этой статьи желательно: Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники, подтверждающие написанное. Викифицировать статью. История Франции Древность Доисторическая Франция • Античность • Римская Галлия (220 до н. э. — 481) Средневековая Франция Меровинги (481—751) • Каролинги (751—987) • Капетинги (987—1328) • Валуа (1328—1589) • Бурбоны (1589—1792, 1814—1848) Дореволюционная Франция Королевство Франция • Итальянские войны • Генеральные штаты Современная Франция Французская революция (1789—1799) • Первая республика (1792—1804) • Первая империя (1804—1814) • Реставрация Бурбонов (1814—1830) • Июльская монархия (1830—1848) • Вторая французская республика (1848—1852) • Вторая империя (1852—1870) • Парижская коммуна (1871) • Третья республика (1871—1940) • Режим Виши (1940—1944) • Временное правительство (1944—1946) • Четвёртая республика (1946—1958) • Пятая республика (с 1958) Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Третья_французская_республика&oldid=90211694» Категории: Появились в 1870 году Исчезли в 1940 году Третья французская республика Скрытые категории: Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Статьи без ссылок на источники Википедия:Статьи без источников (страна: Франция) Википедия:Статьи без источников (тип: историческое государство) Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство) Википедия:Статьи к викификации Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках العربية مصرى Asturianu تۆرکجه Беларуская Български Brezhoneg Català Čeština Dansk Deutsch English Esperanto Español Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge Gàidhlig Galego Gaelg עברית हिन्दी Hrvatski Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 ქართული 한국어 Latina Lietuvių Latviešu Македонски मराठी Bahasa Melayu Malti Nederlands Norsk nynorsk Norsk Occitan Ирон Polski Português Română Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska ไทย Türkçe Українська اردو Vèneto Tiếng Việt Yorùbá 中文 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 11 января 2018 в 07:21. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
