9 мая Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 22 января 2018. Состояние отпатрулирована Перейти к: навигация, поиск ← май → Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 2018 г. Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Религиозные 1.2 Именины 2 События 2.1 До XIX века 2.2 XIX век 2.3 XX век 2.4 XXI век 3 Родились 3.1 XIX век 3.2 XX век 4 Скончались 5 Приметы 6 См. также 7 Примечания 9 мая — 129-й день года (130-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 236 дней. В XX и XXI веках соответствует 26 апреля юлианского календаря[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 9 мая Россия Россия, Кыргызстан Кыргызстан, Таджикистан Таджикистан, Азербайджан Азербайджан, Казахстан Казахстан, Белоруссия Белоруссия, Молдавия Молдавия, Армения Армения, Сербия Сербия, Черногория Черногория, Туркмения Туркмения, Грузия Грузия, Израиль Израиль (с 2018 года) — День Победы. Украина Украина — День победы над нацизмом во Второй мировой войне. Узбекистан Узбекистан — День Памяти и Почести. Европейский союз Европейский союз — День Европы. Дания Дания — Гельголандское сражение. США США — День индейцев. США США — День учителя. Джерси Джерси — День Освобождения. Нагорно-Карабахская Республика Нагорно-Карабахская Республика — Праздник Победы, день Армии Обороны Нагорно-Карабахской Республики и освобождения Шуши[2]. Религиозные[править | править код] Православие [3] [4] [5] Стефан Пермский срубает «прокудливую» берёзу поминовение усопших воинов и всех страдальчески скончавшихся во время Великой Отечественной войны 1941—1945 годов; память священномученика Василия, епископа Амасийского (ок. 322); память святителя Стефана, епископа Великопермского (1396); память праведной Глафиры девы (322); память преподобного Иоанникия Девиченского (XIII) (Сербская православная церковь); память священномученика Иоанна Панкова, пресвитера, и сыновей его, мучеников Николая и Петра (1918). Именины[править | править код] Католические: Екатерина, Григорий, Парфений. Православные: Василий, Иван, Николай, Пётр, Степан, Глафира. События[править | править код] См. также: Категория:События 9 мая До XIX века[править | править код] 53 до н. э. — войска Красса разбиты парфянами в битве при Каррах. Сам полководец погиб. 1502 — Христофор Колумб с небольшой флотилией из четырёх судов и экипажем в 150 человек отплыл из Кадиса в своё последнее, четвёртое, путешествие в Америку. 1701 — После длившегося почти год расследования проходивший в течение двух дней суд, признал капитана Уильяма Кидда виновным в пиратстве и убийстве канонира Мура. Через две недели Кидда повесили. 1712 — Основан Тульский оружейный завод. 1719 — Пётр I повелел изгнать из Российской империи представителей ордена иезуитов. 1754 — Бенджамин Франклин опубликовал первую американскую карикатуру. 1755 — В день празднования годовщины коронации императрицы Елизаветы Петровны прошла церемония торжественного открытия Московского университета в здании «Аптекарского дома». Этот день будет университетским праздником, пока Николай I в 1835 году не повелит перенести его на 12 января — день подписания указа. 1791 — Г. А. Потемкин устроил для Екатерины II грандиозный праздник в только что отстроенном Таврическом дворце. XIX век[править | править код] 1832 — 15 вождей индейцев семинолов подписали договор о продаже их земли во Флориде правительству США и уходе индейцев за реку Миссисипи. 1837 — В США на реке Миссисипи погибли 175 человек во время пожара на колёсном пароходе «Sherrod»[6]. 1855 — Одно из первых упоминаний о самиздате в России[источник не указан 110 дней]. 1868 — Небольшой городок на северо-западе Невады Рено получил своё нынешнее название в честь генерала Джесси Ли Рено (Jesse Lee Reno), офицера северян. 1886 — Вторая предполагаемая дата создания кока-колы. XX век[править | править код] 1901 — Первое заседание австралийского парламента в Мельбурне. 1907 — В этот день американка Анна Джарвис (Anna Jarvis) начала свою национальную кампанию по учреждению празднования Дня матери в США. 1911 — Русский учёный Б. Л. Розинг провёл первую в мире телевизионную передачу. 1913 Первый полёт гидроплана С-10 «Гидро» И. И. Сикорского. На экраны Франции вышел фильм «Фантомас» — первая в длинном ряду экранизация похождений зловещего преступника. 1915 — Вторая битва при Артуа во время Первой мировой войны. Шла с 9 мая 1915 по 18 июня 1915. 1917 — Временное правительство России объявило о полной ликвидации цензуры печати. 1922 — Взят под домашний арест патриарх всея Руси Тихон. 1924 — В Москве основан Музей Революции. 1926 — Американский пилот Флойд Беннетт (Floyd Bennett) и известный полярный исследователь Ричард Берд (Richard Evelyn Byrd) в роли штурмана на трёхмоторном самолёте конструкции Антона Фоккера (Fokker F.VIIA/3m Josephine Ford) первыми пролетели над Северным полюсом Земли, потратив на перелёт 15 часов 30 минут. 1927 — Парламент Австралии переехал в новую столицу — Канберру. 1936 — Муссолини (Benito Mussolini) объявил о присоединении Эфиопии к Италии. 1941 Советским дипломатам присвоены ранги, аналогичные западноевропейским (употреблялись только за пределами СССР). Под давлением Японии Режим Виши подписывает мирный договор, по которому Таиланду отошёл Лаос и часть Камбоджи. 1944 — Войсками 4-го Украинского фронта освобождён Севастополь. 1945 1945 8 мая в 22:43 по центральноевропейскому времени (9 мая в 0:43 по московскому времени) в районе Берлина Карлсхорсте генерал-фельдмаршал Вильгельм Кейтель подписал Акт о безоговорочной капитуляции Германии, который подтвердил время прекращения огня — 8 мая в 23:01 по центральноевропейскому времени (9 мая в 01:01 по московскому времени). От германской стороны акт также подписали: представитель люфтваффе — генерал-полковник Штумпф и кригсмарине — адмирал фон Фридебург. Безоговорочную капитуляцию приняли маршал Жуков (от советской стороны) и заместитель главнокомандующего союзными экспедиционными силами Теддер. На Центральном аэродроме имени М. В. Фрунзе приземлился Ли-2 с экипажем А. И. Семенкова, доставивший в Москву Акт о безоговорочной капитуляции нацистской Германии. 1946 — В Ленинграде после войны и реставрации открыт Государственный Русский музей. 1950 — Начались первые в Великобритании регулярные пассажирские рейсы вертолётов во время проведения Британской промышленной ярмарки. Полёты между Лондоном и Бирмингемом выполнялись вертолётом S-51 производства фирмы «Вестланд». 1952 — Во Франции на экран вышел фильм Рене Клемана «Запрещённые игры», названный в следующем году Американской киноакадемией лучшим иностранным фильмом. 1955 — ФРГ принята в НАТО. 1956 — Японец Тосио Иманиси и шерпа Гьялзен Норбу покорили Манаслу. 1958 Михаил Ботвинник взял реванш у Василия Смыслова и вернул себе звание чемпиона мира по шахматам. В Сан-Франциско (в нём разворачивается действие фильма) состоялась премьера фильма Альфреда Хичкока «Головокружение» (Vertigo) с Джеймсом Стюартом и Ким Новак в главных ролях. Одна из лучших работ режиссёра регулярно попадает в сотню лучших фильмов в любых опросах кинокритиков и любителей кино. 1960 Торжественное открытие мемориала в память жертв блокады Ленинграда на Пискарёвском мемориальном кладбище. В США Управление контроля качества продуктов и лекарств объявило о предстоящем одобрении первого средства гормональной контрацепции Enovid[7][8]. 1962 — Первый полёт в США вертолёта-крана S-64 И. И. Сикорского. 1964 — Во главе американского хит-парада оказался джазовый исполнитель — Луи Армстронг с песней «Hello, Dolly». 1967 Мохаммед Али лишился титула чемпиона мира в тяжёлом весе среди профессионалов советом WBA (Всемирной боксёрской ассоциации) после выдвинутого против него обвинения в отказе служить в армии США. Первый полёт реактивного лайнера Fokker F-28, созданного для региональных линий. 1969 — В ходе ревизии католического календаря исключены из списка праздников около двухсот святых и добавлены неевропейские святые. 1974 — Открыт первый участок Пражского метрополитена. 1975 — В Ленинграде открыт памятник героическим защитникам Ленинграда на площади Победы. 1976 — Резня Монтехурра в Испании, нападение ультраправых на фестиваль левых сил. 1987 — катастрофа Ил-62 польских авиалиний на окраине Варшавы, в результате которой погибли 183 человека. Крупнейшая авиакатастрофа в истории Польши. 1992 — Вооружённые силы Нагорно-Карабахской Республики взяли город Шуша (Шуши). 1994 — Указом президента России учреждены орден Жукова и медаль Жукова. 1995 — В Москве открыт мемориальный комплекс Победы на Поклонной горе (автор — Зураб Церетели) и памятник Маршалу Советского Союза Г. К. Жукову неподалёку от Государственного Исторического музея. 1996 — Официальным талисманом Linux стал Tux. 1998 — В Бирмингеме на песенном конкурсе Евровидения с песней «Дива» победила представительница Израиля Дана Интернешнл, которая ранее была мужчиной. XXI век[править | править код] 2002 — Террористический акт в Каспийске, произошедший во время парада, посвящённого Дню Победы. 2003 Престижной премии Принца Астурийского в области культуры в этом году удостоились американская писательница, эссеистка и кинорежиссёр Сьюзен Зонтаг (Susan Sontag) и прозаик из Марокко Фатима Мернисси (Fátima Mernissi, فاطمه مرنيسى). На главном конвейере Запорожского автомобильного завода собраны первые экземпляры новых моделей автомобилей Opel — Corsa, Astra и Vectra. Трагический случай с военно-транспортным самолётом «Ил-76», принадлежащим Украине. Из-за открывшегося грузового люка на высоте 2200 метров пассажиры (почти 130 человек из 200) оказались за бортом судна[9]. 2004 — При взрыве, произошедшем на грозненском стадионе «Динамо» в результате террористического акта, гибнет президент Чечни Ахмад Кадыров. 2010 — В ночь с 8 на 9 мая в городе Междуреченске Кемеровской области произошёл взрыв метана на шахте Распадская. 2011 — Выступления во Львове, связанные с Днём Победы. 2012 — Самолёт Sukhoi Superjet 100 пропал с экранов радаров во время демонстрационного полёта в Индонезии. Самолёт врезался в гору Салак. 2014 — обострение противостояния в Мариуполе: боестолкновения, повлёкшие гибель 8 украинских силовиков, 25 сторонников ДНР и 5 гражданских. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 9 мая 1439 — Пий III (в миру Франческо Нанни Тодескини-Пикколомини) (ум. 1503), папа римский. 1741 — Джованни Паизиелло (ум. 1816), итальянский композитор, представитель неаполитанской оперной школы. 1773 — Жан Шарль Леонар Симонд де Сисмонди (ум. 1842), швейцарский историк и экономист, иностранный почётный член Петербургской АН. 1783 — Александр Росс (Alexander Ross) (ум. 1856), канадский исследователь, торговец пушниной, основатель ряда городов в Британской Колумбии. XIX век[править | править код] 1826 — Грегорио Гутьеррес Гонсалес (Gregorio Gutiérrez González) (ум. 1872), колумбийский поэт, творчеством которого завершается романтический период в национальной поэзии. 1835 — Максим Алексеевич Антонович, русский литературный критик и публицист (ум. 1918). 1837 — Адам Опель (ум. 1895), основатель компании Adam Opel GmbH, в настоящее время известного производителя автомобилей. 1841 — Грегор Краус (ум. 1915), немецкий профессор ботаники. 1844 — Бели Бойд (ум. 1900), шпионка Конфедерации. 1845 — Густаф де Лаваль (ум. 1913), шведский инженер и изобретатель. 1849 — Витольд Карлович Цераский (ум. 1925), астроном, один из пионеров применения фотографии в астрономии. 1860 — Джеймс Мэтью Барри (ум. 1937), шотландский драматург и писатель. 1871 — Георгий Александрович (ум. 1899), великий князь, сын Александра III, председатель Русского астрономического общества, создатель первой русской горной обсерватории. 1874 — Говард Картер (Howard Carter) (ум. 1939), британский археолог-египтолог, в 1922 году открыл гробницу Тутанхамона. 1877 — Архиепископ Лука (в миру Валентин Феликсович Войно-Ясенецкий; ум. 1961), выдающийся хирург, религиозный философ, богослов, писатель, архиепископ Крымский и Симферопольский. 1882 — Генри Кайзер (Henry John Kaiser) (ум. 1967), американский промышленник, строивший дороги, мосты, дамбы, туннели, автомобили. 1883 — Хосе Ортега-и-Гассет (José Ortega y Gasset) (ум. 1955), испанский писатель и философ («Восстание масс», «Дегуманизация искусства»). 1887 Николай Андреевич Тырса (ум. 1942), художник и скульптор. Его иллюстрации создавались в манере беглого наброска («Баржа на Мойке», «Почтамтская улица»). Николай Мельницкий, российский спортсмен, стрелок, серебряный призёр Олимпийских игр 1912 года в Стокгольме. 1889 — Чжан Цюнь, китайский политик, глава правительства Китая (1947—1948) (ум. 1990). 1892 — Николай Ходатаев (ум. 1979), аниматор. 1895 — Лучиан Блага (Lucian Blaga) (ум. 1961), румынский писатель и философ-рационалист. 1895 — Ричард Бартелмесс (ум. 1963), американский актёр. 1896 — Ричард Дэй (Richard Day) (ум. 1972), канадский и американский художник-постановщик, семикратный лауреат премии «Оскар». XX век[править | править код] 1901 — Густав Махаты (ум. 1963), чешский, американский и немецкий режиссёр. 1904 — Николай Разин (ум. 1983), член-корреспондент АН СССР, Герой Социалистического Труда. 1905 — Николай Прозоровский (ум. 1935), актёр. 1907 — Мухаммеджан Касымов (ум. 1971), таджикский актёр. 1909 — Игорь Луковский (ум. 1979), сценарист. 1912 — Педро Армендарис (ум. 1963), мексиканский актёр. 1914 — Карло Мария Джулини (ум. 2005), итальянский дирижёр и педагог. 1921 — Софи Шолль (ум. 1943), немецкая студентка и революционерка. Булат Окуджава 1924 — Булат Окуджава (ум. 1997), поэт, бард, прозаик, сценарист. 1927 — Манфред Эйген, немецкий физико-химик, лауреат Нобелевской премии. 1932 — Игорь Ледогоров, киноактёр. 1936 — Альберт Финни, английский актёр и режиссёр. 1940 — Джеймс Брукс, американский продюсер, режиссёр и сценарист. 1941 — Леонид Давиденко (ум. 2002), белорусский советский скульптор, живописец, график, педагог. 1941 — Инна Гулая (ум. 1990), советская киноактриса. 1945 — Юпп Хайнкес, известный немецкий футбольный тренер. 1949 — Билли Джоэл, американский рок-певец. 1952 — Виктор Резников (ум. 1992), композитор, поэт, певец. 1962 — Дэвид Гаан, вокалист британской группы «Depeche Mode». 1965 — Стив Айзерман, бывший профессиональный канадский хоккеист. 1967 — Фёдор Бондарчук, российский актёр, режиссёр, сценарист, ведущий на ТВ. 1979 — Розарио Доусон, американская киноактриса, певица и писательница. 1980 — Алексей Воевода, российский бобслеист, двукратный олимпийский чемпион. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 9 мая 1672 — Франсуа де Ла Мот Ле Байе (р. 1588), французский писатель. 1707 — Дитрих Букстехуде (р. 1637), немецкий композитор. 1760 — Николаус Цинцендорф (р. 1700), немецкий религиозный деятель. 1805 — Иоганн Фридрих Шиллер (р. 1759), немецкий поэт и драматург. 1850 — Жозеф Луи Гей-Люссак (р. 1778), французский физик и химик. 1893 — Эдуард Алфред Каупер (р. 1819), английский инженер и изобретатель. 1914 — Поль-Луи-Туссен Эру (р. 1863), французский инженер-химик. 1931 — Альберт Абрахам Майкельсон (р. 1852), американский физик, измеривший скорость света, лауреат Нобелевской премии (1907). 1949 — Луи II (р. 1870), князь Монако (1922—1949). 1977 — Джеймс Джонс (р. 1921), американский писатель. 1978 — убит Альдо Моро (р. 1916), итальянский политик, председатель Совета министров Италии (1963—1968 и 1974—1976). 1986 — Тенцинг Норгей (р. 1914), первовосходитель на Джомолунгму (Эверест) вместе с новозеландцем Эдмундом Хиллари. 1991 — Янка Дягилева (р. 1966), рок-певица, поэтесса. 1997 — Марко Феррери (р. 1928), итальянский кинорежиссёр. 2004 — Ахмат Кадыров (р. 1951), президент Чеченской Республики (2003—2004). 2010 — Лена Хорн (р. 1917), американская джазовая вокалистка, киноактриса. 2017 — Роберт Майлз (р. 1969), итальянский диджей и композитор, один из родоначальников жанра «дрим-хаус». Приметы[править | править код] Глафира Горошница. В этот день крестьяне сажают горох и ранний картофель[10]. См. также[править | править код] «9 мая. Личное отношение» (телеальманах, 2008—2010) 9 мая на Викискладе 9 мая в Викиновостях ► 9 мая Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат — иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Праздники и памятные даты НКР ↑ Старый стиль, 26 апреля, Новый стиль 9 мая, суббота // Православный церковный календарь ↑ 9 мая 2015 года // Православие и мир, православный календарь, 2015 г. ↑ Старый стиль, 26 апреля, Новый стиль 9 мая, понедельник // Православный церковный календарь ↑ Катастрофы ↑ Happy Birthday — The Pill Celebrates 50 Years ↑ Pill: Women’s long search for sure contraception The Times of India, 7 мая 2010. ↑ Новости NEWSru.com :: 120 погибших на борту украинского Ил-76 в Конго ↑ Приметы. Российская газета (4 мая 2007). Проверено 2 сентября 2010. Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=9_мая&oldid=90440569» Категория: 9 мая Скрытые категории: Все хронологические списки Википедия:Нет источников с октября 2017 Википедия:Статьи без источников (тип: периодически возникающая дата) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Статьи со ссылками на Викиновости Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости На других языках Аҧсшәа Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés العربية مصرى Asturianu Авар Azərbaycanca Башҡортса Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी বাংলা বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Corsu Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki ދިވެހިބަސް Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Gàidhlig Galego Avañe'ẽ ગુજરાતી Gaelg 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Basa Jawa ქართული Қазақша Kalaallisut ಕನ್ನಡ 한국어 Къарачай-малкъар Kurdî Коми Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Lumbaart ລາວ Lietuvių Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Олык марий Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Эрзянь Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk Nouormand Sesotho sa Leboa Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Polski پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Seeltersk Basa Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 22 января 2018 в 09:15. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
