1993 год Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Годы 1989 · 1990 · 1991 · 1992 — 1993 — 1994 · 1995 · 1996 · 1997 Десятилетия 1970-е · 1980-е — 1990-е — 2000-е · 2010-е Века XIX век — XX век — XXI век 2-е тысячелетие XVIII век — XIX век — XX век — XXI век — XXII век 1890-е 1890 1891 1892 1893 1894 1895 1896 1897 1898 1899 1900-е 1900 1901 1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910-е 1910 1911 1912 1913 1914 1915 1916 1917 1918 1919 1920-е 1920 1921 1922 1923 1924 1925 1926 1927 1928 1929 1930-е 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 1937 1938 1939 1940-е 1940 1941 1942 1943 1944 1945 1946 1947 1948 1949 1950-е 1950 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960-е 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970-е 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980-е 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990-е 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000-е 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 Хронологическая таблица 1993 год в других календарях Григорианский календарь 1993 MCMXCIII Юлианский календарь 1992—1993 (с 14 января) Юлианский календарь с византийской эрой 7501—7502 (с 14 сентября) От основания Рима 2745—2746 (с 4 мая) Еврейский календарь 5753—5754 ה'תשנ"ג — ה'תשנ"ד Исламский календарь 1413—1414 Древнеармянский календарь 4485—4486 (с 11 августа) Армянский церковный календарь 1442 ԹՎ ՌՆԽԲ Китайский календарь 4689—4690 (с 23 января) 壬申 — 癸酉 чёрная обезьяна — чёрный петух Эфиопский календарь 1985 — 1986 Древнеиндийский календарь - Викрам-самват 2049—2050 - Шака самват 1915—1916 - Кали-юга 5094—5095 Иранский календарь 1371—1372 Буддийский календарь 2536 Японское летосчисление 5-й год Хэйсэй 1993 (тысяча девятьсот девяносто третий) год по григорианскому календарю — невисокосный год, начинающийся в пятницу. Это 1993 год нашей эры, 993 год 2 тысячелетия, 93 год XX века, 3 год 10-го десятилетия XX века, 4 год 1990-х годов. Объявлен ООН Международным годом коренных народов мира[1]. Содержание 1 События 1.1 Январь 1.2 Февраль 1.3 Март 1.4 Апрель 1.5 Май 1.6 Июнь 1.7 Июль 1.8 Август 1.9 Сентябрь 1.10 Октябрь 1.11 Ноябрь 1.12 Декабрь 1.13 Без точных дат 1.14 Продолжающиеся события 2 Государственные флаги новых государств 3 Совет Безопасности ООН 4 Наука 5 Спорт 5.1 НХЛ и НБА 5.2 Теннис 5.3 Велоспорт 5.4 Формула-1 5.5 Футбол 6 Музыка 7 Кино 8 Телевидение 9 Театр 10 Литература 11 Компьютерные игры 12 Авиация 13 Общественный транспорт 14 Метрополитен 15 Железнодорожный транспорт 16 Эмблемы пилотируемых космических миссий 17 Родились 17.1 Январь 17.2 Февраль 17.3 Март 17.4 Апрель 17.5 Май 17.6 Июнь 17.7 Июль 17.8 Август 17.9 Сентябрь 17.10 Октябрь 17.11 Ноябрь 17.12 Декабрь 18 Скончались 19 Персоны года 20 Нобелевские премии 21 Примечания 22 Ссылки 23 См. также События[править | править код] См. также: Категория:1993 год Почтовая марка России, 1993 год Январь[править | править код] 1 января Бархатный развод: Чехословакия мирно распалась на два государства — Чехию и Словакию[2][3]. Вступило в силу Соглашение о едином рынке стран-участниц ЕЭС. Начал вещание общероссийский телеканал ТВ-6 Москва[4]. Россия установила дипломатические отношения с Чехией и Словакией[5][6]. Казахстан и Узбекистан установили дипломатические отношения с Чехией и Словакией[7][8][9][10][11][12][13][14]. Туркмения и Словакия установили дипломатические отношения[15]. США и Чехия установили дипломатические отношения[16][17]. На территории России вступил в действие закон о въезде и выезде, который приняла в 1991 году ещё советская власть, но так и не реализовала[18]. Президенты Джордж Буш и Борис Ельцин на подписании договора об «СНВ-II» в Кремле 3 января 1993 г. 3 января — в Москве подписан договор СНВ-II между США и Российской Федерацией. США и Россия взяли на себя обязательства сократить на две трети число имеющихся ядерных боеголовок[2][19]. 4 января — США и Словакия установили дипломатические отношения[20][21]. 5 января Война в Абхазии (1992—1993): Началась наступательная операция абхазских войск на Гумистинском фронте. Передовые части вышли к окраинам Сухума, однако дальнейшего успеха развить не удалось[2]. У южного берега острова Мейнленд (Шетландские острова) потерпел крушение танкер MV Braer, в результате чего произошла утечка нефти объёмом 84 700 тонн. 6 января — Президент Перу Альберто Фухимори ввёл в стране конституционную форму правления[2]. 7 января Казахстан и Таджикистан установили дипломатические отношения[10][22][23][24][25]. Хорватия и Нигерия установили дипломатические отношения[26]. Боснийская война: отряд мусульманских боевиков АРБиГ во главе с Насером Оричем ворвался в Кравицу, где было чуть меньше 300 солдат сербских вооружённых формирований. Около 1000 человек бежали из Кравицы и её окрестностей (Шильковичи, Ежештица, Баневичи). Погибло 49 человек. Деревня Мандичи в общине в ходе нападения была полностью уничтожена. 8 января — Узбекистан и Туркмения установили дипломатические отношения[7]. 9 января Гражданская война в Анголе: Правительственные войска захватили штаб лидера УНИТА Жонаша Савимби в Хуамбо[2]. Вступила в силу поправка к ст. 71 Конституции РФ — России (РСФСР) 1978 года, которая разделила Чечено-Ингушскую Республику на Ингушскую и Чеченскую республики[27][28]. Армения и Киргизия установили дипломатические отношения[29][30].[31] 10 января — в Черногории состоялся второй тур президентских выборов. Президентом был переизбран Момир Булатович[32]. 11 января Казахстан и Кувейт установили дипломатические отношения[10][33][34]. КНДР и Катар установили дипломатические отношения. 12 января Хорватия и Перу установили дипломатические отношения[26]. Москва и Санкт-Петербург стали самостоятельными субъектами Российской Федерации и получили статус город федерального значения[35]. 13 января Авиация стран НАТО нанесла бомбовый удар по некоторым объектам в южной части Ирака[2]. Бывший руководитель ГДР Эрих Хонеккер освобождён из тюрьмы и получил разрешение выехать к жене в Чили (8 февраля он посетил последнее заседание суда)[2]. 53-й старт (STS-54) по программе Спейс Шаттл. 3-й полёт шаттла «Индевор». Экипаж — Джон Каспер, Доналд МакМонэгл, Марио Ранко, Грегори Харбо, Сьюзан Хелмс[36]. Туркмения и Латвия установили дипломатические отношения[15]. 13—15 января — В Париже подписана Конвенция о запрещении разработки, производства, накопления и применения химического оружия и его уничтожении. 14 января В США президент Клинтон предложил на должность генерального прокурора Зою Беард, кандидатура которой позже (22 января) была снята самим президентом в связи с тем, что она нанимала на работу незаконно проживающих в стране иммигрантов (5 февраля по этой же причине снимается вторая предложенная Клинтоном кандидатура Кимбы Вуд (рус.)англ.)[2]. Армения установила дипломатические отношения с Союзной Республикой Югославия и Словакией[37][38][39][40]. 15 января — В США на телеканале NBC вышла в эфир последняя, 2137-я, серия мыльной оперы «Санта-Барбара»[41]. 17 января Хорватия и Йемен установили дипломатические отношения[26]. Ракетный удар США по ядерным объектам близ Багдада[42]. 18 января Парламентские выборы на Гаити бойкотировало подавляющее большинство избирателей[2]. Хорватия и Бахрейн установили дипломатические отношения[26]. 19 января В израильском парламенте прошло последнее чтение пакета законов, позволяющих гражданам Израиля вступать в контакты с представителями ООП (21 января лидер ООП Ясир Арафат дал интервью израильскому телевидению)[2]. Чехия и Словакия приняты в члены ООН[43][44]. Киргизия и Азербайджан установили дипломатические отношения[45]. Уильям Джефферсон Клинтон — 42-й президент США. 20 января — инаугурация Билла Клинтона на пост президента США. Прекращение полномочий президента Джорджа Буша-старшего. 21 января Президент США Клинтон назначил свою жену Хиллари главой специальной комиссии по реформам системы здравоохранения (22 сентября опубликована программа реформ)[2]. Президент США Клинтон отдал распоряжение министру обороны подготовить приказ об отмене запрета на приём гомосексуалистов в армию. (28 января Клинтон под давлением военных отменил своё решение, но ввёл запрет на опрос вступающих в вооружённые силы относительно их сексуальной ориентации)[2]. Узбекистан и Белоруссия установили дипломатические отношения[7][46]. Туркмения и Белоруссия установили дипломатические отношения[15]. Киргизия и Белоруссия установили дипломатические отношения[47]. 22 января — В Москве состоялась встреча глав государств СНГ. Руководители семи из девяти государств (кроме Украины и Туркмении) подписали Устав Содружества[48]. 22 января—1 февраля — Война в Хорватии: армией Хорватии проведена операция «Масленица» против вооружённых сил Республики Сербская Краина и направленная на отвоёвывание ранее взятых под контроль сербами территорий к северу от города Задар. Операция закончилась хорватской победой. 23 января — Учредительная конференция Российского Коммунистического Союза молодёжи (РКСМ). 24 января — Старт космического корабля Союз ТМ-16. Экипаж старта — Г. М. Манаков, А. Ф. Полещук[49]. 25 января На орбитальной станции «Мир» прошла первая в истории художественная выставка работ Игоря Подольчака[50]. Поуль Нюруп Расмуссен занял пост премьер-министра Дании. 26 января — Парламент избрал Вацлава Гавела президентом Чехии. 27 января Туркмения и Таджикистан установили дипломатические отношения[15]. Иван Кислов совершил неудачное покушение на президента России Бориса Ельцина. 28 января — Принята Конституция Республики Казахстан[41]. 29 января Установлены дипломатические отношения между Россией и Барбадосом[41][51][52]. Чехия и Азербайджан установили дипломатические отношения[45]. 30 января Состоялась учредительная конференция Союза возрождения России — нового политического блока центристского направления[48]. Хорватия и Тунис установили дипломатические отношения[26]. участники Медельинского картеля взорвали заминированный автомобиль в центре Боготы, что привело к гибели 25 человек. 31 января Авиакатастрофа самолёта Short Skyvan 3-100 авиакомпании «Pan Malaysian Air Transport» в Индонезии (причиной стала плохая погода). Все находившиеся на борту 16 человек погибли[53]. Туркмения и Чехия установили дипломатические отношения[15]. Февраль[править | править код] 1 февраля Приземление корабля Союз ТМ-15. Экипаж посадки — А. Я. Соловьёв, С. В. Авдеев. Хорватия и Грузия установили дипломатические отношения[26]. Туркмения и Бельгия установили дипломатические отношения[15]. Вацлав Гавел 2 февраля Президент Узбекистана Ислам Каримов подписал «Указ о частной собственности на землю», согласно которому каждый узбекский гражданин имеет право получить в пожизненное пользование участок земли площадью до 500 гектаров[41]. Вацлав Гавел вступил в должность президента Чехии (до 2 февраля 2003 г.). Принята Конституция Андорры. 3 февраля Туркмения и Египет установили дипломатические отношения[15]. Премьер-министр Армении Хосров Арутюнян подал в отставку. Его преемником стал Грант Багратян (занял пост премьер-министра 18 февраля; до 4 ноября 1996 г.). 4 февраля Армения и Нигерия установили дипломатические отношения[54][55]. Казахстан установил дипломатические отношения с Мальтой и Мальтийским орденом[10][56]. Хорватия и Кипр установили дипломатические отношения[26]. Верховный Совет Белоруссии ратифицировал Договор СНВ-1. 7 февраля В Лихтенштейне прошли парламентские выборы. Большинство мест в Ландтаге получила Прогрессивная гражданская партия[57]. На Кипре прошёл первый тур президентских выборов. Туркмения и Узбекистан установили дипломатические отношения[15]. 8 февраля Столкновение в воздухе пассажирского самолёта «Ту-154М» авиакомпании «Иран Эйр» с истребителем «Су-24» иранских ВВС около Тегерана. Погибло 133 человека[53]. Хорватия и Венесуэла установили дипломатические отношения[26]. 9—14 февраля — В Боравеце прошёл 28-й чемпионат мира по биатлону. Победу в общекомандном зачёте одержала сборная Германии[58]. 10 февраля Правительство Италии ушло в отставку. Причиной послужил скандал, вызванный коррупцией высших должностных лиц[2]. Начался первый в истории визит Папы римского в исламскую страну — в столице Судана Хартуме Иоанн Павел II встретился с главой правительства Судана. 11 февраля Хорватия и Сан-Марино установили дипломатические отношения[26]. Учреждено ГП «Росуголь»[59]. 12 февраля — убийство Джеймса Балджера: 10-летние Роберт Томпсон и Джон Венеблс убили 2-х летнего Джеймса Балджера. Убийцы были пойманы и осуждены. Преступление вызвало широкий резонанс в обществе[60]. 13 февраля — Иордания и Азербайджан установили дипломатические отношения[45]. 13—14 февраля — Состоялся восстановительный съезд Коммунистической партии Российской Федерации. Лидером партии избран Г. А. Зюганов[61]. 14 февраля В Литве прошли президентские выборы. Победу одержал исполняющий обязанности президента Альгирдас Бразаускас (60,03 %)[62]. На Кипре прошёл второй тур президентских выборов. Победу одержал Глафкос Клиридис (50,3 %)[63]. Альберт Зафи одержал победу на президентских выборах Республики Мадагаскар. 15 февраля Узбекистан и Иордания установили дипломатические отношения[7]. Национальный совет Словакии избрал Михала Ковача первым президентом Словакии. На 4-м канале Останкино впервые вышла программа «Времечко». 16 февраля Узбекистан и Киргизия установили дипломатические отношения[7]. Мальта и Белоруссия установили дипломатические отношения[64]. 17 февраля Учреждено РАО «Газпром»[41]. Хорватия и Гана установили дипломатические отношения[26]. Близ города Порт-о-Пренс (Республика Гаити) перевернулся пассажирский паром Нептун (англ. Neptune); погибло более 500 человек[65][66]. 18 февраля Армения и Албания установили дипломатические отношения[67][68]. Туркмения и Иордания установили дипломатические отношения[15]. 20 февраля С космодрома Утиноура запущена ракета-носитель M-3S-II с японской орбитальной рентгеновской обсерваторией ASCA (работала на орбите до 14 июля 2000 г.)[69]. В Тюмени семьёй азербайджанцев Мусаевых был угнан Ту-134 с 76 пассажирами. Самолёт приземлился в Стокгольме, где террористы сдались шведским властям, но были депортированы в Россию. Организатор теракта Тамерлан Мусаев получил 12 лет тюрьмы[70]. 22 февраля Совет Безопасности ООН принял решение создать трибунал для расследования военных преступлений, совершаемых на территории бывшей Югославии. Это первый подобный трибунал после Нюрнбергского трибунала (работал с 1945 по 1946 г.)[2]. При президенте России создан Президентский совет[41]. 23 февраля — Вышел первый номер газеты «Сегодня» (издавалась до 16 апреля 2001 г.). 24 февраля Японцем Юкихиро Мацумото был задуман новый перспективный язык программирования «Ruby». Брайан Малруни ушёл в отставку с поста премьер-министра Канады[2]. Альгирдас Бразаускас 25 февраля На Кубе впервые проводены прямые выборы в Национальную ассамблею. По официальным данным, в выборах приняли участие 99,6 % избирателей[2]. Альгирдас Бразаускас вступил в должность президента Литвы (до 25 февраля 1998 г.)[71]. Узбекистан и Мальта установили дипломатические отношения[7][72]. Хорватия и Филиппины установили дипломатические отношения[26]. Туркмения и Мальта установили дипломатические отношения[15]. Ким Ён Сам вступил в должность президента Южной Кореи (до 24 февраля 1998 г.) Разрушение в подвале Всемирного торгового центра 26 февраля Теракт во Всемирном торговом центре (Нью-Йорк): в подземном гараже северной башни Всемирного торгового центра в Нью-Йорке взорвался заминированный грузовик. 6 человек погибли, 1042 получили ранения[2]. Состоялся учредительный съезд «Аграрной партии России»[41]. 28 февраля Выборы президента Ингушетии. Победу одержал единственный кандидат — Руслан Аушев (99,9 %)[73]. Глафкос Клиридис вступил в должность президента Кипра (до 28 февраля 2003 г.). на территории Чеченской Республики около станции Гудермес взорван пассажирский поезд «Кисловодск-Баку», погибли 11, ранено 18 человек. Март[править | править код] 1 марта — Боснийская война: Американская авиация провела операцию по снабжению восточных районов Боснии и Герцеговины, отрезанных от миротворческих сил ООН[2]. 2 марта В Сургуте создан Межправительственный совет СНГ по нефти и газу[41]. Михал Ковач вступил в должность президента Словакии (до 2 марта 1998 г.). 5 марта — Хорватия и Япония установили дипломатические отношения[26]. 5—20 марта — В Австралии прошёл 9-й чемпионат мира по футболу среди молодёжных команд. Победу одержала сборная Бразилии, в финале обыгравшая сборную Ганы со счётом 2:1. Третье место заняла сборная Англии[74]. 7 марта — Гражданская война в Анголе: Удерживающие в течение 56 дней пункт Хуамбо правительственные ангольские войска покинули его перед тем, как он был обстрелян вооружёнными силами движения УНИТА[2]. 10 марта В США в ходе одного из нападений сторонников движения «Спасение Америки» на лечебные заведения, в которых делаются аборты, в Пенсаколе, штат Флорида, убит гинеколог Дэвид Ганн[2]. Конституционный кризис в России: Открывается 8-й Внеочередной съезд народных депутатов РФ. Принято постановление о соблюдении Конституции РФ высшими органами государственной власти и должностными лицами[2]. Хорватия и Монголия установили дипломатические отношения[26]. Обстановка в сенате итальянского парламента накаляется до предела после того, как бывший премьер-министр Джулио Андреотти начинает давать объяснения по поводу обвинений в коррупции, высказанных в его адрес[2]. 11 марта Парламент Грузии принял закон, предоставляющий гражданство всем жителям республики независимо от знания грузинского языка[41]. Армения и Малайзия установили дипломатические отношения[75][76]. 12 марта Конституционный кризис в России: На чрезвычайной сессии Верховного Совета Российской Федерации депутаты проголосовали за ограничение полномочий президента и отклонили поправки к конституции, предложенные Ельциным[2]. КНДР вышла из Договора о нераспространении ядерного оружия. Лейбористская партия во главе с новым лидером Полом Китингом одержала пятую победу подряд на парламентских выборах в Австралии[2]. Серия взрывов в Бомбее, организованных мусульманской преступной группировкой во главе с Давуудом Ибрагимом. 257 человек погибли, 713 получили ранения[77]. 15 марта — Узбекистан и Иордания установили дипломатические отношение[7]. 16 марта — В Великобритании министр финансов Норман Ламонт объявил о введении налога на добавленную стоимость на местное топливо[2]. 20 марта Боснийская война: В Боснии и Герцеговине представители ООН наблюдали за эвакуацией гражданских лиц из Сребреницы, которая почти год находилась в полном окружении (освобождена 18 апреля)[2]. Конституционный кризис в России: Телевизионное обращение президента РФ Б. Н. Ельцина с изложением Указа № 379 «Об особом порядке управления до преодоления кризиса власти»[2]. В результате взрыва бомбы, подложенной боевиками из Ирландской республиканской армии в центре Уоррингтона (Северо-Западная Англия), убиты двое детей[2]. 21 марта — Первый тур парламентских выборов во Франции. 23 марта — Конституционный кризис в России: Заключение Конституционного суда РФ о несоответствии положений Указа № 379 Конституции[2]. 24 марта Эзер Вейцман избран президентом Израиля (принес присягу 13 мая) (до 13 июля 2000 г.)[2]. Президент ЮАР Де Клерк заявил, что страна создала шесть атомных бомб, но уничтожила их после 1989 года[41]. 25 марта — в деревне Каслрок (графство Лондондерри, Северная Ирландия) боевики Ассоциации обороны Ольстера расстреляли трёх мирных граждан и одного боевика Ирландской республиканской армии[78]. 26 марта Армения и Непал установили дипломатические отношения[79][80][81]. Совет Безопасности ООН принял резолюцию 814 о направлении с 1 мая 1993 г. в Сомали миротворческих сил ООН, которые заменят международные силы под руководством США. Неподалёку от Барисала, во время шторма на реке Тентулия (англ.), затонул бангладешский паром затонул; в результате ЧП погибло 175 человек[82][83]. 26—29 марта — Конституционный кризис в России: 9-й Внеочередной съезд народных депутатов РФ. Попытка отрешения президента Б. Н. Ельцина от власти Верховным советом. Принято решение о проведении референдума о доверии президенту, председателю ВС и депутатскому корпусу[2]. Цзян Цзэминь 27 марта Альберт Зафи вступил в должность президента Мадагаскара (до 5 сентября 1996 г.). Цзян Цзэминь занял пост Председателя КНР (до 15 марта 2003 г.)[2]. 27 марта—3 апреля — Карабахская война: битва за Кельбаджар: в результате захвата города была установлена прочная связь между Арменией и НКР, что улучшило стратегическое положение армянской стороны конфликт[84]. 28 марта Вспышка сверхновой звезды SN 1993J в галактике M81. В то время она была второй по яркости сверхновой, наблюдаемой в двадцатом веке. Первой сверхновой была SN 1987A, которая взорвалась в соседней галактике Большое Магелланово Облако в 1987 г[41]. во втором туре парламентских выборов во Франции большинство мест получили правые. 29 марта Во Франции на парламентских выборах победу одержала правая коалиция. Премьер-министром стал Эдуар Балладюр (до 10 мая 1995 г.) Правящая Социалистическая партия сохранила за собой только 54 места из 252[2]. В Лос-Анджелесе состоялась 65-я церемония вручения премии «Оскар». Лучшим фильмом стал вестерн Клинта Иствуда «Непрощённый»[85]. 30 марта — Казахстан и Сингапур установили дипломатические отношения[10][86][87]. 31 марта — Боснийская война: Совет Безопасности ООН принял резолюцию 816, уполномочивающую авиацию НАТО сбивать военные самолёты, находящиеся в воздушном пространстве Боснии и Герцеговины без разрешения сил ООН. По требованию России запрещено нанесение ударов по наземным объектам, за исключением случаев, когда самолёты НАТО отслеживаются радарами средств ПВО. Апрель[править | править код] 1 апреля — Осетино-ингушский конфликт: На территории Пригородного района на границе Северной Осетии и Ингушетии вводится чрезвычайное положение (впоследствии неоднократно возобновлялось)[2]. 3—4 апреля — в Ванкувере (Канада) состоялась первая встреча президента РФ Бориса Ельцина и президента США Билла Клинтона. По итогам встречи была принята Ванкуверская декларация, провозгласившая стратегическое партнёрство России и США[88]. 5 апреля Учреждение постановлением Правительства РФ нефтяной компании «Нефтяная компания „Лукойл“» на базе государственного концерна «Лукойл». В Москве начала вещать радиостанция «Авторадио»[89]. В Грузии введён купон как временная суррогатная валюта. Малайзия и Азербайджан установили дипломатические отношения[45]. 6 апреля — в результате аварии на Сибирском химическом комбинате в Северске (Томская область) произошёл выброс радиоактивных веществ в атмосферу, а 1946 человек подверглись облучению. 8 апреля 54-й старт (STS-56) по программе Спейс Шаттл. 16-й полёт шаттла «Дискавери». Экипаж — Кеннет Камерон, Стивен Освальд, Майкл Фоул, Кеннет Кокрелль, Эллен Очоа. Полёт для министерства обороны США[90]. «Бывшая югославская Республика Македония» принята в члены ООН[91]. 9 апреля — Верховный Совет Беларуси принял решение о присоединении страны к ташкентскому Договору о коллективной безопасности. 10 апреля — В ЮАР один из руководителей Африканского национального конгресса Крис Хани убит членом Движения сопротивления африканеров[2]. 11 апреля В Израиле власти «закрывают» оккупированные территории в связи с непрекращающимися беспорядками[2]. В восьми субъектах России прошли выборы глав регионов. Президентом Калмыкии избран Кирсан Илюмжинов (65,37 %); главой администрации Пензенской области избран Анатолий Ковлягин (71 %); главой администрации Липецкой области избран Михаил Наролин (49,8 %); главой администрации Орловской области избран Егор Строев (52,9 %); в Красноярском крае, Челябинской, Амурской и Брянской областях назначены вторые туры голосования[73]. Активист каталанского сепаратистского движения «Maulets» Гильем Агульо-и-Сальвадор был убит неонацистами в Монтанехосе. Это убийство вызвало широкий общественный резонанс. 12 апреля Боснийская война: В результате резолюции ООН 816 НАТО завершило операцию «Воздушный монитор» и начало операцию «Денай флайт». В рамках новой операции силы НАТО продолжили следить и документировать несанкционированные полёты, но они также были уполномочены обеспечивать режим зоны и принимать меры против нарушителей в случае необходимости. Абдулайе Секу Су стал премьер-министром Мали. 14 апреля — Хорватия и Канада установили дипломатические отношения[26]. 15 апреля Создана Нефтяная компания ЮКОС[41]. Президент Туркмении С. Ниязов объявил о том, что туркменский язык переходит с кириллицы на латинский шрифт[41]. Армения и Чили установили дипломатические отношения[92][93]. 17 апреля — На 5 канале вышел первый выпуск телепередачи «Городок». 18 апреля — Массовое убийство в Оптиной пустыни: душевнобольной Николай Аверин убил трёх монахов Русской православной церкви[94]. 19 апреля — В результате спецоперации ФБР против секты «Церковь Ветви Давидовой», последовавшей после 51-дневной осады, в городе Уэйко, Техас, погибло 79 человек, включая 21 ребёнка[2]. 20 апреля — Образована американская поп-группа Backstreet Boys[41]. 22 апреля — вышла первая версия веб-браузера Mosaic[41]. 24 апреля — Ирландская республиканская армия устроила взрыв в районе Бишопсгейта (Лондон), который привёл к значительным разрушениям[41]. 25 апреля Конституционный кризис в России: Состоялся Всероссийский референдум, запомнившийся многим россиянам по рекламному слогану «да—да—нет—да». В референдуме приняли участие 64,05 % избирателей. Он включал 4 вопроса[95]: доверяете ли Вы Президенту Российской Федерации Б. Н. Ельцину? (58,7 % за); одобряете ли Вы социально-экономическую политику, осуществляемую Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации с 1992 года? (53,0 % за); считаете ли Вы необходимым проведение досрочных выборов Президента Российской Федерации? (49,5 % за); считаете ли Вы необходимым проведение досрочных выборов народных депутатов Российской Федерации? (67,2 % за). В пяти субъектах России прошли выборы глав регионов. Главой администрации Челябинской области избран Пётр Сумин (47,14 %)[96]; во втором туре выборов главы администрации Красноярского края победу одержал Валерий Зубов (73,12 %); во втором туре выборов главы администрации Амурской области победил Александр Сурат (51,7 %); во втором туре выборов главы администрации Брянской области победил Юрий Лодкин (51,4 %); главой администрации Смоленской области избран Анатолий Глушенков (41,2 %)[73]. 55-й старт (STS-55) по программе Спейс Шаттл. 14-й полёт шаттла«Колумбия». Экипаж — Стивен Найджел, Теренс Хенрикс, Джерри Росс, Чарлз Прекорт, Бернард Харрис, Ульрих Вальтер (Германия), Ханс Шлегель (Германия). Полёт по программе Германии[97]. Марш на Вашингтон за права и свободу геев, лесбиянок и бисексуалов собрал 300 тысяч человек. 27 апреля Под Либревилем разбился самолёт De Havilland Canada DHC-5 Buffalo ВВС Замбии с футбольной сборной этой страны на борту. Погибли все 30 человек, находившихся на борту (в том числе и 18 игроков сборной Замбии, а также главный тренер и обслуживающий персонал)[53][98]. Впервые после 1949 года произошла встреча представителей Китая и Тайваня[41]. Принят Закон РФ «Об обжаловании в суд действий и решений, нарушающих права и свободы граждан», которым предоставлено право гражданам обжалования в суд любых решений государственных органов[41]. Армения и Республика Македония установили дипломатические отношения[99]. Таджикистан стал членом Международного валютного фонда (МВФ). На выборах в Палату Представителей Йемена Всеобщий народный конгресс Йемена набрал 28.7% голосов избирателей и занял 123 мест из 301. 28 апреля Казахстан и Мавритания установили дипломатические отношения[10]. Карло Чампи стал премьер-министром Италии. 29 апреля Верховный суд Бразилии признал бывшего президента страны Фернанду Колора ди Мелу виновным в пассивной коррупции и преступных связях[2]. Елизавета II объявила, что Букингемский дворец будет впервые открыт для туристов, а сбор от продажи входных билетов пойдёт на ремонт пострадавшего от пожара Виндзорского замка[41]. В России отменено уголовное преследование за мужеложство[100]. Зарегистрирован национальный домен для Латвии — .lv[101]. 30 апреля Узбекистан и Бразилия установили дипломатические отношения[7]. Прекратила свою деятельность авиакомпания «Air Atlantis». Карабахская война: Совет Безопасности ООН принял резолюцию 822, в которой говорилось о необходимости прекращения боевых действий и выводе войск Армении с территории Нагорного Карабаха. Первая резолюция Совета безопасности ООН по Нагорному Карабаху с момента начала войны. Май[править | править код] 1 мая Во время парада в Коломбо убит президент Шри-Ланки Ранасингхе Премадаса[2][41]. Конституционный кризис в России: Состоялась демонстрация оппозиционных сил в Москве. Столкновение демонстрантов с подразделениями милиции и ОМОНа на Гагаринской площади[2]. 2 мая — Чемпионом мира по хоккею стала сборная России, обыгравшая в финале сборную Швеции со счетом 3:1 (финал проходил в Мюнхене). 3 мая — Эфиопия признала независимость Эритреи. 4 мая ООН взяло на себя управление процессом оказания военной и гуманитарной помощи Сомали, которое ранее осуществляла американская оперативно-тактическая группа[2]. Начала работу следственная Комиссия Скотта по делу о причастности британского правительства к поставкам оружия в Ирак[2]. Бизнесмен Азил Надир, выпущенный под залог и ожидающий судебного разбирательства по делу о хищениях и фальшивой бухгалтерской отчетности в связи с банкротством компании “Полли пек”, бежит на Северный Кипр[2]. Хорватия и Уругвай установили дипломатические отношения[26]. 5 мая — Принята первая конституция независимой Киргизии[41]. 6 мая Боснийская война: Совет Безопасности ООН объявил о создании «зон безопасности» в Сараево, Тузле, Зепе, Горадже, Бихаче и Сребренице на территории Боснии и Герцеговины (30 мая боснийские сербы начали наступление на Горадже и Сребреницу)[2]. Туркмения и Ливан установили дипломатические отношения[15]. 7 мая — В ЮАР на многосторонних переговорах в Йоханнесбурге достигнуто соглашение о проведении в апреле 1994 года парламентских выборов на основе равного права голоса для представителей всех рас[2]. 9 мая В Нижнем Тагиле во время авиашоу в честь празднования 48-й годовщины Победы в Великой Отечественной Войне при выполнении виража самолёт Як-52 потерял управление и упал на зрителей. Погибли 2 пилота и 17 человек на земле (в том числе 8 детей), ранения получили 75 человек. В Саранске вертолёт Ми-2 во время празднования 48-й годовщины Победы в Великой Отечественной Войне врезался в жилой дом. 2 пилота погибли, 3 получили ранения. На земле никто не пострадал. 10 мая — В Киргизии вводится новая национальная валюта — сом. 13 мая США официально заявляют об отказе от программы стратегической оборонной инициативы[2]. На парламентских выборах в Сан-Марино Христианско-демократическая партия вновь стала крупнейшей партией парламента, получив 26 мест. Явка составила 80%. 14 мая Эстония, Литва и Словения стали членами Совета Европы[102][41]. Армения и Антигуа и Барбуда установили дипломатические отношения[103]. Создан экономический союз СНГ[41]. 18 мая — На втором референдуме граждане Дании высказались за одобрение Маастрихтского договора (сторонники договора одерживают победу с незначительным перевесом)[2]. 19 мая в окрестностях Медельина в результате столкновения с горой потерпел катастрофу Boeing 727-46 компании SAM Colombia[es]. Погибли 132 человека. США объявили о признании официального правительства Анголы[2]. 20 мая — Центральным Банком РФ зарегистрирован Коммерческий Банк «Платина», обслуживающий операции в системе онлайновых платежей в Internet — CyberPlat[41]. 21 мая — Кинорежиссёр Никита Михалков избран главой Российского фонда культуры[41]. 22 мая — с космодрома Байконур осуществлен запуск ракеты-носителя «Союз» с транспортным грузовым космическим кораблем «Прогресс М-18». Запуск по программе снабжения станции «Мир»[104]. 23 мая — Хорватия и Сан-Томе и Принсипи установили дипломатические отношения[26]. Флаг Эритреи 24 мая Эритрея вышла из состава Эфиопии и стала независимым государством[2]. Россия и Эритрея установили дипломатические отношения[105]. Протесты в Лхасе (Тибет), вызванные арестом диссидентов. Западные наблюдатели, прибывшие сюда для изучения случаев нарушения прав человека в данном регионе, покидают Тибет[2]. 25 мая КНДР и Эритрея установили дипломатические отношения. Совет Безопасности ООН принял резолюцию 827 о создании международного трибунала по расследованию преступлений в бывшей Югославии. 26 мая В Мюнхене в финальном матче Лиги чемпионов французский Марсель обыграл итальянский Милан со счетом 1:0. Мадагаскар и Азербайджан установили дипломатические отношения[45]. Маркус Бюхель стал премьер-министром Лихтенштейна. 27 мая Палата представителей конгресса США незначительным большинством одобрила программу увеличения подоходного налога и сокращения расходных статей бюджета, предложенную президентом Клинтоном[2]. Во Флоренции около галереи «Уффици» взорвался начинённый взрывчаткой автомобиль. 5 человек погибло. Армения и Мальта установили дипломатические отношения[106][107]. Демонстрация немцев и турок перед сгоревшим домом, Золинген, июнь 1993 года 29 мая — во время поджога, устроенного неонацистами в Золингене, Германия, погибли пять женщин-турчанок (в последующие несколько дней по всей Германии прокатилась волна беспорядков и демонстраций, организованных представителями турецкой общины)[2][108]. Июнь[править | править код] Флаг Камбоджи с 30 июня 1993 г. 1 июня — На первых демократических президентских выборах в истории Бурунди победил представитель хуту Мельхиор Ндадайе (вступил в должность 10 июля). 2 июня — Казахстан и Индонезия установили дипломатические отношения[10][109][110]. 3 июня Конституционный кризис в России: Состоялось Всероссийское конституционное совещание, созванное сторонниками оппозиционных партий и движений[2]. Митрополитом Нижегородским и Арзамасским Николаем заново освящена Церковь Собора Пресвятой Богородицы (Строгановская). Президент США Б. Клинтон снял кандидатуру Лейни Гинир на пост главы отдела по гражданским правам Министерства юстиции после того, как ознакомился с её публикацией по вопросу о квотах и представительству меньшинств[2]. 4 июня Конституционный кризис в России: Принято Постановление ВС РФ о порядке согласования и принятия на очередном Съезде народных депутатов (17 ноября 1993) проекта новой Конституции[2]. Военный путч в Азербайджане (18 июня президент Абульфас Эльчибей покинул Баку). 5 июня Конституционный кризис в России: Открылось Конституционного совещания, созванное по инициативе Б. Н. Ельцина[2]. Вооружённые отряды Сомалийского национального движения совершили нападение на пакистанских военнослужащих, выполнявших миротворческую миссию под эгидой ООН[2]. 5—6 июня — В Латвии состоялись парламентские выборы. Победу одержала партия Латвийский путь (32.4 %), получившая 36 из 100 мест в Сейме[111]. 6 июня Повстанцы напали на лагерь беженцев недалеко от Харбела (Либерия). Убито более 450 человек[2]. В Монголии прошли первые в истории страны всеобщие президентские выборы. Победу одержал Пунсалмаагийн Очирбат (59,9 %)[112]. Победителями на парламентских выборах в Испании стали социалисты[113]. 11 июня Президент Ирана Али Акбар Рафсанджани переизбран на второй срок (до 2 августа 1997 г.)[2]. США и Эритрея установили дипломатические отношения[114][115]. Азербайджан и Белоруссия установили дипломатические отношения[47][45]. 12 июня — Армения и Белоруссия установили дипломатические отношения[116][117]. Ким Кэмпбелл — первая женщина премьер-министр Канады 13 июня Ким Кэмпбелл, представитель Прогрессивно-консервативной партии, становится первой женщиной, назначенной на пост премьер-министра Канады (до 4 ноября 1993 г.)[2]. КНДР и Джибути установили дипломатические отношения. 14 июня Произошло разрушительное наводнение на реке Каква, в Свердловской области. Наводнение нанесло огромный ущерб городу Серов, расположенному на этой реке. С отменой запрета на продажу высоких технологий фирма «Sun Microsystems Computer Company» открыла свой офис в Москве[118]. 15 июня Кубу покинули последние российские войска[2]. Председателем парламента Азербайджана избран Гейдар Алиев. 17 июня Основан российский медиахолдинг РБК. Катастрофа Ан-26 под Тбилиси: пассажирский самолёт Ан-26Б авиапредприятия «Точикистон» разбился в 33 километрах от Тбилиси. Погибли, по разным данным, от 33 до 41 человека[119]. 17—24 июня — в Баламандском монастыре (Ливан) состоялась седьмая пленарная сессия Смешанной международной комиссии по богословскому диалогу, её темой стало обсуждение вопроса «Униатство как метод единения в прошлом и нынешний поиск полного общения»[120]. 19 июня — Узбекистан и Ирак установили дипломатические отношения[7]. 21 июня 56-й старт (STS-57) по программе Спейс Шаттл. 4-й полёт шаттла«Индевор». Экипаж — Роналд Грейб, Брайан Даффи, Джордж Лоу, Нэнси Кэрри (Шерлок), Питер Уайсофф, Дженис Восс[121]. полковник азербайджанской армии талышского происхождения, заместитель министра обороны Альакрам Гумматов, и офицеры 704-й бригады провозгласили на территории семи азербайджанских районов Талыш-Муганскую Автономную Республику. 23 июня Против Гаити введены международные санкции[2]. Результаты президентских выборов в Нигерии признаны недействительными (возникшие в связи с этим беспорядки продолжились и в июле)[2]. 24 июня Узбекистан и Гвинея установили дипломатические отношения[7]. Микронезия стала членом Международного валютного фонда (МВФ). 25 июня Казахстан и Аргентина установили дипломатические отношения[10][122][123]. Армения и Мадагаскар установили дипломатические отношения[124]. В Литве пущена в оборот национальная валюта лит. Тансу Чиллер стала премьер-министром Турции в коалиционном правительстве Партии верного пути и Социал-демократической народной партии. Она первая и единственная на данный момент женщина, занимавшая должность премьер-министра Турции. После смещения с поста президента Союзной Республики Югославии Добрицы Чосича парламент избрал следующим президентом Зорана Лилича. 26 июня — США нанесли ракетный удар по разведывательному центру в Багдаде в ответ на ставший достоянием гласности план убийства бывшего президента Джорджа Буша[2]. 28 июня — В соответствии с решением Латвийского комитета по денежной реформе в денежных расчётах совершен полный переход на лат. 30 июня Курс доллара впервые превысил отметку в тысячу рублей на торгах Московской межбанковской валютной биржи (составил 1024 рубля за доллар). В Камбодже утверждён новый флаг (ранее он уже использовался с 20 октября 1948 по 9 октября 1970 гг.). Чехия и Словакия стали членами Совета Европы[102]. Сурет Гусейнов назначен премьер-министром Азербайджана[125]. Июль[править | править код] 1 июля Старт космического корабля Союз ТМ-17. Экипаж старта — В. В. Циблиев, А. А. Серебров и Ж.-П. Эньере (Франция)[126]. Казахстан и Катар установили дипломатические отношения[10][127][128]. Конституционный кризис в России: Свердловский Облсовет принял решение о провозглашении Уральской Республики и начале работ над её Конституцией. 2 июля Хорватия и Танзания установили дипломатические отношения[26]. В провинции Булакан (Филиппины), во время религиозного фестиваля (англ. Bocaue Pagoda Festival ), перегруженный людьми плот разрушился на воде; трагедия унесла жизни более 200 человек пришедших на этот праздник[129][130]. 2 июля—19 августа — Боснийская война: в районе Трново Войска Республики Сербской провели военную операцию, завершившаяся победой сербских войск, которая привела к захвату Трново и к полной блокаде Сараево. 3 июля — Подписано мирное соглашение между президентом Гаити в изгнании Жаном Бертраном Аристидом и руководителем государственного переворота в 1991 году Раулем Седра[2]. 4 июля — Чемпионом Европы по баскетболу стала сборная Германии, в финале обыгравшая сборную России — 71:70 (финал проходил в Мюнхене). Третье место заняла сборная Хорватии. 7 июля — Сейм избрал президентом Латвии Гунтиса Улманиса. Он стал первым президентом страны после восстановления независимости Латвии и находился в должности до 14 июня 1999 г. 7—9 июля — В Токио состоялась встреча глав государств и правительств семи ведущих индустриальных стран (Группа семи) и представителей ЕС, в ходе которой было принято решение об утверждении дополнительной программы приватизации и структурной перестройки в России в 3 млрд долларов и об открытии представительства Группы семи в России[131]. 8 июля — Катастрофа Ил-76 под Псковом: самолёт Ил-76М ВВС России разбился во время учебно-тренировочного полета. 11 человек погибли[132]. 9 июля — Война в Абхазии (1992—1993): Абхазские боевики и их союзники совершили массовое убийство жителей села Камани[133]. 10 июля — Боснийская война: Вследствие трудностей с поставками топлива через захваченную боснийскими сербами территорию ухудшилось водоснабжение Сараево[2]. 13 июля Гражданская война в Таджикистане: в бою на 12-й заставе Московского погранотряда погибли 25 российских пограничников[134]. Армения и Кения установили дипломатические отношения[135]. на участке пути на перегоне Владикавказ-Прохладный Северо-Кавказской железной дороги (в 45 км северо-западнее Владикавказа) в результате взрыва сошёл с рельсов последний вагон грузового состава. 16 июля В Лондоне прошла презентация Amiga CD32 — первой 32-битной игровой консоли, использующей CD-ROM[118]. Жак Аттали, представитель Франции, ушёл в отставку с поста президента Европейского банка реконструкции после того, как стало известно, что на ремонт лондонского отделения банка он потратил в два раза больше денег, чем на займы всем странам Восточной Европы[2]. террористический акт в Москве. Взрыв возле одного из домов на Волочаевской улице. Погибли 2 человека[136]. 18 июля Парламентские выборы в Японии. ЛДПЯ теряет абсолютное большинство мест в парламенте (6 августа сформировано коалиционное правительство из представителей семи партий)[2]. Абдужалил Самадов стал исполняющим обязанности премьер-министра Таджикистана (18 декабря утвержден в должности.). В Пакистане под давлением со стороны начальника Генерального штаба борющиеся за власть президент страны Гулам Исхак-Хан и премьер-министр Наваз Шариф уходят в отставку[2]. 19 июля — В США президент Клинтон и Министерство обороны пришли к компромиссу по вопросу об армейской службе гомосексуалистов. Их будут принимать в вооружённые силы при условии, что они не будут объявлять о своей сексуальной ориентации и вступать в половые отношения в течение срока воинской службы (вступило в силу 1 октября)[2]. 22 июля В Великобритании правительству не удалось добиться одобрения Маастрихтского договора в палате общин. 23 июля, угрожая отставкой в случае неблагоприятного решения, премьер-министр Джон Мейджор предложил провести тайное голосование и добился поддержки политики правительства[2]. Приземление корабля Союз ТМ-16. Экипаж посадки — Г. М. Манаков, А. Ф. Полещук и Ж.-П. Эньере (Франция). 23 июля Карабахская война: Вооружённые силы НКР установили контроль над городом Агдам. Завершение битвы за Агдам (началась 12 июня)[137]. Туркмения и Филиппины установили дипломатические отношения[15]. В центре Рио-де-Жанейро неизвестные открыли огонь по спящим у церкви подросткам. В результате стрельбы 8 человек погибли. 24 июля — Национальное собрание Азербайджана проголосовало за импичмент президенту А. Эльчибею и передало полномочия президента Г. Алиеву. 25—31 июля — ЦАХАЛ провел войсковую операцию «Сведение счётов» на юге Ливана, направленную против «Хезболлы» (операция свелась к массированному артиллерийскому обстрелу и бомбардировкам контролируемых террористами районов)[138]. 26 июля — «Боинг 737—500» разбился в Южной Корее. 66 человек погибли[118]. 26 июля—7 августа — денежная реформа в России. 27 июля — Война в Абхазии (1992—1993): между правительством Грузии и абхазскими властями подписано соглашение о временном прекращении огня, в котором Россия выступала в роли гаранта. 28 июля — Андорра принята в члены ООН[139]. 29 июля Карабахская война: Совет Безопасности ООН принял резолюцию 853 требующей «незамедлительного, полного и безоговорочного вывода оккупационных сил из Агдамского и других районов Республики Азербайджан, оккупированных в последнее время». В Израиле смертный приговор по делу Ивана Демьянюка, обвиненного в военных преступлениях, которые он совершил во время второй мировой войны, служа в охране фашистского концентрационного лагеря и известного под кличкой “Иван Грозный”, отменяется Верховным судом после того, как появляются сомнения в правильной идентификации личности подсудимого и настоящего преступника[2]. 30 июля — Казахстан и Уругвай установили дипломатические отношения[10]. 31 июля — В возрасте 62 лет скончался король Бельгии Бодуэн (9 августа в качестве нового короля принёс присягу его брат Альберт Льежский)[2]. Август[править | править код] 1 августа — убит глава временной администрации Северной Осетии и Ингушетии Виктор Поляничко. Вместе с ним были убиты начальник Владикавказского гарнизона, командир 42-го армейского корпуса генерал-майор Анатолий Корецкий и офицер антитеррористической группы Главного управления охраны «Альфа» старший лейтенант Виктор Кравчук. 2 августа — в зоне ЕЭС введён плавающий курс валют, который допускает изменение котировок в относительно широком диапазоне — 15 % в обе стороны от базового курса[2]. 3 августа — Валдис Биркавс стал премьер-министром Латвии. 4 августа — президент Руанды Жювеналь Хабиаримана и представители Руандийского патриотического фронта подписали мирное соглашение[2]. 9 августа Франциск Равуни избран премьер-министром Мадагаскара через голосование Национального Собрания. Он получил 55 голосов, а Роже Ралисон и Манандафи Ракотонирина соответственно 46 и 32 голоса. В тот же день он вступил в должность. Морихиро Хосокава занял пост премьер-министра Японии. 13—22 августа — В Штутгарте прошёл 4-й чемпионат мира по лёгкой атлетике. Победу в общекомандном зачёте одержала сборная США[140]. 19 августа Конституционный кризис в России: Заявление президента РФ Б. Н. Ельцина о том, что деятельность Верховного совета угрожает безопасности России[2]. Казахстан и Чили установили дипломатические отношения[10][141][142]. 21 августа Боснийская война: В Мостар (Босния и Герцеговина) прибыл дополнительный контингент миротворческих сил ООН[2]. Редха Малек занял должность премьер-министра Алжира. 23 августа — в Азербайджане введён национальный домен верхнего уровня — .az[143]. 23—24 августа — Талыш-Муганская Автономная Республика прекратила своё существование. 24 августа — Война в Абхазии (1992—1993): Учреждена Миссия ООН по наблюдению в Грузии (МООННГ) для проверки выполнения соглашения о прекращении огня, с уделением особого внимания положению в городе Сухуми, а также для расследования сообщений о нарушениях прекращения огня и осуществления усилий по урегулированию подобных инцидентов с вовлечёнными сторонами. 26 августа — Катастрофа Let L-410 в Алдане: пассажирский самолёта Let L-410UVP-E российской компании «Саха-Авиа» разбился при посадке в аэропорту Алдана (Якутия). 24 человека погибли[144]. 27 августа — Генерал Ибрагим Бабангида ушёл в отставку с поста президента Нигерии, передав власть временному правительству, сформированному без проведения выборов[2]. 28 августа — В Хороге при взлёте потерпел катастрофу самолёт Як-40 компании «Точикистон». Погибли 82 человека (крупнейшая авиакатастрофа на территории Таджикистана)[145]. 29 августа — на референдуме в Азербайджане после государственного переворота в июне большинство избирателей выразили Президенту Абульфазу Эльчибею недоверие. Эльчибей официально отстранен от должности 1 сентября. 31 августа — завершён вывод российских войск из Литвы[18]. Сентябрь[править | править код] 2 сентября — В Узбекистане объявлено о замене до 2000 года кириллицы на латинский алфавит[118]. 3 сентября — в Массандре Б. Ельцин и Л. Кравчук подписали протокол об урегулировании спора вокруг Черноморского флота[146]. 6 сентября — премьер-министром Ирака назначен Ахмед Хусейн ас-Самарраи, сменивший на этом посту М. аз-Зубейди[42]. 7 сентября — Тело Фердинанда Маркоса перевезено для захоронения на Филиппины. 24 сентября его вдова Имельда Маркоc приговорена к тюремному заключению за коррупцию. 8 сентября — Белоруссия и Россия договорились о сохранении единого денежного пространства[118]. 9 сентября — Узбекистан и Аргентина установили дипломатические отношения[7]. 9—17 сентября — Война в Хорватии: в результате операции «Медакский карман» хорватской армией были взяты под контроль сербские сёла Дивосело, Читлук и Почитель. 10 сентября — На телеканале FOX была показана первая серия культового телесериала Секретные материалы[147]. 12 сентября 57-й старт (STS-51) по программе Спейс Шаттл. 17-й полёт шаттла «Дискавери». Экипаж — Фрэнк Калбертсон, Уильям Ридди, Джеймс Ньюман, Дэниел Бурш, Карл Уолз. Полёт для министерства обороны США[148]. Сборная Италии по волейболу стала чемпионом Европы, в финале обыграв Нидерланды со счётом 3:2 (финал проходил в финском Турку). Третье место заняла сборная России. Ицхак Рабин, Билл Клинтон и Ясир Арафат, 13 сентября 1993 года. 13 сентября — в Вашингтоне подписано мирное соглашение между Израилем и Организацией освобождения Палестины (Декларация принципов), которое предусматривает вывод израильских войск из сектора Газа и Иерихона[2]. 16—27 сентября — Война в Абхазии (1992—1993): Бои за Сухум, в ходе которых Сухум был занят абхазскими войсками и их союзниками. 17 сентября — останки Владислава Сикорского, главы польского правительства в изгнании во время Второй мировой войны, преданы земле на его родине[2]. 18 сентября — завершён вывод российских войск из Польши[18]. 19 сентября — на парламентских выборах в Польше победу одержали бывшие коммунисты[2]. 20—23 сентября — Война в Абхазии (1992—1993): Уничтожение грузинских авиалайнеров в Сухуми: абхазские войска уничтожили на аэродроме Сухуми 5 гражданских авиалайнеров[149]. 21 сентября Конституционный кризис в России: Телевизионное обращение Б. Н. Ельцина с изложением Указа № 1400 «О поэтапной конституционной реформе» (фактический роспуск Съезда народных депутатов и Верховного совета Российской Федерации (ВС РФ), назначение выборов в Государственную думу на 11—12 декабря 1993, наделение Совета Федерации функциями палаты Федерального собрания). Телевизионное выступление Р. И. Хасбулатова с оценкой действий президента как государственного переворота. Экстренные заседания президиума и палат ВС РФ. Постановление Президиума ВС РФ о прекращении полномочий Б. Н. Ельцина. Возложение обязанностей президента на А. В. Руцкого[2]. Казахстан и Албания установили дипломатические отношения[10][150]. 22 сентября Катастрофа поезда на Биг Баю Канот: у города Мобил в Алабаме поезд упал в реку. 47 человек погибло, 103 ранено[151]. Казахстан и Бразилия установили дипломатические отношения[10][152]. И. о. премьер-министра Украины стал Ефим Звягильский. 23 сентября Конституционный кризис в России: Указ президента РФ Б. Н. Ельцина о назначении досрочных выборов президента на 12 июня 1994. Начало блокады здания ВС РФ. Открытие Съезда народных депутатов РФ[2]. Международный олимпийский комитет выбрал Сидней местом проведения летних олимпийских игр 2000 г. Албания и Азербайджан установили дипломатические отношения[45]. 24 сентября Конституционный кризис в России: Постановление Съезда народных депутатов РФ о проведении одновременных досрочных выборов президента и народных депутатов не позднее марта 1994 года. Азербайджан вступил в СНГ в качестве полноправного члена. 26 сентября — С космодрома Куру осуществлён запуск ракеты-носителя Ариан-4 с кластером из семи космических аппаратов, среди них — первый португальский спутник PoSAT-1[153]. 27 сентября Конституционный кризис в России: Белый дом в Москве, место заседаний Верховного Совета РФ, окружён войсками (в предыдущие дни были отключены телефонная связь, системы водо- и электроснабжения)[2]. Боснийская война: боснийцами, которые были противниками Алии Изетбеговича, провозглашена независимость Автономной области Западной Боснии. 28 сентября — неизвестный проник в детский сад в центре Омска и захватил в заложники 6 человек, в том числе 4 детей. Террорист потребовал крупную сумму денег, автомат и самолёт для вылета за границу, угрожая в случае невыполнения требований привести в действие находившееся при нём взрывное устройство. Во время штурма преступник был убит, взрывное устройство обезврежено, никто из заложников не пострадал[154]. 29 сентября — Война в Абхазии (1992—1993): Падение Сухуми привело к тому, что грузинские войска в Ткварчели оказались под угрозой осады и вынуждены были отступить. 30 сентября Россия и Сан-Марино установили дипломатические отношения[155][156]. Война в Абхазии (1992—1993): Абхазскими вооружёнными силами установлен контроль над всей территория автономии[157]. Сентябрь — Боснийская война: Армия Республики Боснии и Герцеговины провела операцию против Хорватского совета обороны и хорватской армии. Октябрь[править | править код] 1 октября В России отменена прописка. Убийство Полли Клаас, получившее широкий общественный резонанс в США. 12-летняя Полли Клаас была похищена из родительского дома в Петелума, Калифорния, и позже задушена. Убийца Ричард Ален Дэвис был приговорен к смертной казни в 1996 году[158]. 2 октября Обгоревший фасад Дома Советов в Москве Конституционный кризис в России: Столкновения сторонников Верховного совета с милицией и ОМОНом на Смоленской площади Москвы[2]. В финале чемпионата Европы по волейболу среди женщин сборная России обыграла сборную Чехии и Словакии со счётом 3:0. Третье место заняла сборная Украины (чемпионат проходил с 24 сентября по 2 октября в Чехии). 3 октября Конституционный кризис в России: Вооружённая осада телекомпании «Останкино». Введено чрезвычайное положение в Москве. Указ президента РФ Б. Н. Ельцина об отставке А. В. Руцкого с поста вице-президента. В Москву введены войска, верные президенту[2]. В Азербайджане прошли президентские выборы. Победу одержал Гейдар Алиев (98,8 % голосов)[159]. Вертолёт MH-60 «Блэк Хок» (позывной «Супер 64») над побережьем Сомали, один из двух, сбитых 3 октября 3—4 октября — сражение в Могадишо между силами специального назначения США и боевиками полевого командира Мохаммеда Айдида. Силы ООН потеряли убитыми 19 солдат, 93 было ранено[160]. 4 октября — Конституционный кризис в России: Расстрел Белого дома правительственными танками. Обращение Б. Н. Ельцина к гражданам России с оценкой событий в Москве как «заранее спланированного фашистско-коммунистического мятежа». Арест А. В. Руцкого и Р. И. Хасбулатова (чрезвычайное положение действовало до 18 октября)[2]. 5 октября Конституционный кризис в России: Ельцин запретил в России деятельность оппозиционных партий и газет[2]. Конституционный кризис в России: Газета «Известия» опубликовала «Письмо сорока двух» — заявления представителей интеллигенции, поддержавших меры президента по подавлению оппозиции (среди них Д. Лихачёв, Б. Окуджава, В. Быков, В. Астафьев, Д. Гранин и др.)[18]. 6 октября Основана Национал-Демократическая партия Казахстана. Парламентские выборы в Пакистане (19 октября Беназир Бхутто присягает в качестве премьер-министра)[2]. 7 октября Пост № 1 в России перенесён от Мавзолея Ленина к могиле Неизвестного солдата[161][162]. Армения и Замбия установили дипломатические отношения[163][164]. Румыния вступила в Совет Европы[102]. 8 октября Президент Грузии Эдуард Шеварнадзе объявил о вступлении Грузии в СНГ. Международное сообщество отменило санкции против ЮАР[2]. Туркмения и Израиль установили дипломатические отношения[15]. 8—9 октября — Встреча Совета Европы на высшем уровне в Вене. 9 октября — Генерал Айдид, лидер движения, ведущего боевые действия в Сомали, объявил о прекращении огня в одностороннем порядке[2]. Первый логотип НТВ с 1 ноября 1993 по 10 апреля 1994 года. Инаугурация Гейдара Алиева. 10 октября 1993 г. 10 октября Гейдар Алиев вступил в должность президента Азербайджана (до 31 октября 2003 г.). Начало вещания телекомпании НТВ в эфире Пятого канала[165]. В Жёлтом море близ Кореи был перевёрнут налетевшим шквалом и затонул паром «West Sea Ferry»; погибло 285 человек[65][66]. 11 октября — Узбекистан и Марокко установили дипломатические отношения[7]. 14 октября — Карабахская война: Совет Безопасности ООН принял резолюцию 874 призывающей к «незамедлительному выполнению взаимных и срочных действий, предусмотренных в Согласованном Графике Минской Группы ОБСЕ, включая вывод сил из недавно оккупированных территорий». 18 октября — 58-й старт (STS-58) по программе Спейс Шаттл. 15-й полёт шаттла «Колумбия». Экипаж — Джон Блаха, Ричард Сирфосс, Маргарет Седдон, Уильям МакАртур, Дэвид Вулф, Шеннон Лусид, Мартин Феттман[166]. 20 октября — правительство Голландии запретило продажу марихуаны и гашиша иностранным туристам. Местных граждан это ограничение не коснулось[118]. 21 октября Гарри Каспаров нанёс поражение Найджелу Шорту в финале шахматного чемпионата мира. При попытке военного переворота в Бурунди убиты президент страны Мельхиор Ндадайе и шесть главных министров[2]. Начало гражданской войны в Бурунди. Бразилия и Азербайджан установили дипломатические отношения[45]. 22 октября — Сапармурат Ниязов решением Меджлиса (парламента) был провозглашён главой всех туркмен мира. Позже титул стал называться «Туркменбаши Великий». 24 октября — в Лихтенштейне прошли досрочные парламентские выборы. Большинство мест в Ландтаге получил Патриотический союз[167]. 25 октября Парламентские выборы в Канаде. Победу одержала Либеральная партия[2]. В качестве демократической оппозиции Ельцину был создан избирательный блок «Явлинский — Болдырев — Лукин»(назван журналистами «ЯБЛоко», исходя из первых букв фамилий лидеров)[168]. 26 октября Правительство Российской Федерации принимает решение об отпуске цен на хлеб в Москве. В результате цены выросли почти в три раза (190—200 рублей за батон белого и 220—240 рублей за буханку чёрного хлеба). Катастрофа MD-82 в Фучжоу: пассажирский самолёт McDonnell Douglas MD-82 китайской авиакомпании «China Eastern Airlines» разбился при заходе на посадку. 2 человека погибли, 25 получили ранения[169]. 28 октября Серия лесных пожаров на юге штата Калифорния. Общий ущерб составил около 1 миллиарда долларов[2]. Узбекистан и Гана установили дипломатические отношения[7]. Московской Городской Телефонной Сетью (МГТС), Deutsche Telecom (DeTeMobil), Siemens и ещё несколькими акционерами была образована МТС (19 ноября получила лицензию на оказание услуг сотовой связи стандарта GSM)[170]. 29 октября — Директива 93/98/EEC 30 октября Армения и Венесуэла установили дипломатические отношения[171][172]. Трое боевиков Ассоциации обороны Ольстера открыли огонь в баре во время Хэллоуинской вечеринки в местечке Грэйстил, графство Лондондерри, Северная Ирландия. В результате стрельбы погибло восемь гражданских, было ранено тринадцать. Ноябрь[править | править код] 1 ноября Вступил в силу Маастрихтский договор (Договор о Европейском союзе). Европейское экономическое сообщество преобразовано в Европейский союз[2]. В Туркмении в качестве государственной валюты вводится новая денежная единица — манат. 2 ноября Россия и Малави установили дипломатические отношения[173][174]. КНДР и «Бывшая югославская Республика Македония» установили дипломатические отношения. 4 ноября — Жан Кретьен принёс присягу в качестве премьер-министр Канады (до 12 декабря 2003 г.)[2]. 6 ноября — По итогам парламентских выборов в Новой Зеландии Национальная партия во главе с Джимом Болджером осталась у власти[2]. 8 ноября В Иордании прошли парламентские выборы (первые с 1956 года в выборах могли участвовать политические партии) Крупнейшей партией парламента стал Фронт исламского действия (при этом большинство мест получили беспартийные кандидаты)[175]. Аргентина и Азербайджан установили дипломатические отношения[45]. 9 ноября — Конституционный кризис в России: вышел Указ Президента РФ № 1874 о роспуске Свердловского Облсовета, а затем,10 ноября, — Указ № 1890 об отстранении от должности Эдуарда Росселя. Все решения по Уральской Республике были признаны не имеющими силы.[176] Исполняющим обязанности главы администрации Свердловской области был назначен Валерий Трушников, бывший первый заместитель Эдуарда Росселя и председатель правительства Уральской Республики. Прекратила своё существование Уральская Республика. 10 ноября — в Киеве возле Софийского собора во время столкновения толпы с милицией задержаны руководители религиозного объединения «Белое братство» Юрий Кривоногов и его жена Мария Цвигун, называющая себя «пребывающим на Земле Живым Богом Марией Дэви Христос»[177]. 11 ноября Туркмения и Словения установили дипломатические отношения[15]. В Москве состоялась первая встреча председателей Европейского совета и Европейской комиссии с президентом России (в формате «один плюс два»). Эта встреча положила начало регулярному политическому диалогу ЕС и России[178]. 12 ноября — Карабахская война: Совет Безопасности ООН принял резолюцию 884 осудившей оккупацию Зангиланского района и города Горадиз, нападение на гражданское население и бомбардировки территорий Республики Азербайджан и требовавшей вывода оккупационных сил с территории Зангиланского района, Горадиза и других регионов Азербайджанской Республики, оккупированных в последнее время. 13 ноября — катастрофа MD-82 под Урумчи. Из 102 человек на борту погибли 12[179]. 14 ноября — Президентом Пакистана стал Фарук Легари (до 2 декабря 1997 г.)[2]. 15 ноября Казахстан покидает рублевую зону, официальной валютой становится тенге. Казахстан и Кения установили дипломатические отношения[10]. Около Кермана (Иран) самолёт Ан-124 компании «Magistralnye Avialinii» разбился после того, как кончилось горючее. Все 17 человек на борту погибли[179]. Узбекистан ввёл временную денежную единицу — Сум-купон. 17 ноября Военный переворот прерывает короткий период гражданского правления в Нигерии. Министр обороны, генерал Сани Абача берёт на себя полномочия главы государства (до 8 июня 1998 г.)[2]. Палата представителей конгресса США одобрила Соглашение о свободной торговле, заключённое с Канадой и Мексикой[2]. 18 ноября Парламент Украины ратифицировал с оговорками Договор СНВ-1. Замбия и Азербайджан установили дипломатические отношения[45]. 20 ноября — катастрофа Як-42 под Охридом. Погибли 116 человек (крупнейшая авиакатастрофа в истории Македонии)[180]. 21 ноября — в Экваториальной Гвинеи состоялись первые многопартийные выборы. Несмотря на то что, в выборах приняли участие семь политических партий, победу одержала правящая Демократическая партия Экваториальной Гвинеи, получив 68 мест из 80, 8 партий Оппозиционной платформы бойкотировали выборы, и заявили что явка составила не более 20%[181], а не как было заявлено 68,5[182]. 22 ноября — Армения вводит в обращение свою национальную валюту — драм. 23 ноября В соответствии с распоряжением мэра Москвы восстанавливается исторический герб города (утверждённый в 1781 г.). Узбекистан и Албания установили дипломатические отношения[7][183]. Словакия и Азербайджан установили дипломатические отношения[45]. 25 ноября — одна из самых жестоких бандитских разборок начала 1990-х годов — расстрел в клубе завода «Рязсельмаш» города Рязань. Погибли 8, ранены 9 человек. Организатор расстрела — Слоновская ОПГ[179]. 26 ноября — Правительство Ирака безоговорочно согласилось с долгосрочным контролем за вооружениями страны в соответствии с резолюцией 715 Совета Безопасности ООН. 29 ноября — в Молдавии в обращение введена национальная валюта — молдавский лей. Декабрь[править | править код] 1 декабря — на Фолклендских островах обнаружены запасы нефти[2]. 2 декабря 59-й старт (STS-61) по программе Спейс Шаттл. 5-й полёт шаттла «Индевор». Экипаж — Ричард Кови, Кеннет Бауэрсокс, Кэтрин Торнтон, Клод Николье (Швейцария), Джеффри Хоффман, Фрэнклин Масгрейв, Томас Эйкерс. Экспедиция по обслуживанию телескопа «Хаббл»[184]. В Колумбии полицией застрелен Пабло Эскобар, глава Медельинского картеля производителей наркотиков[2]. Армения и Эфиопия установили дипломатические отношения[185][186]. Туркмения и Замбия установили дипломатические отношения[15]. 3 декабря — Грузия ратифицировала Протокол к Соглашению о создании СНГ. 5 декабря Омар Бонго в 4-й раз переизбран президентом Габона. в Венесуэле прошли президентские и парламентские выборы.[187] Президентом во второй раз стал Рафаэль Кальдера от христианско-демократической партии «Национальная конвергенция», который получил 30,5 % голосов.[188] Демократическое действие, хоть и потеряло около трети мест в Национальном конгрессе, тем не менее осталась крупнейшей партией в Палате депутатов и Сенате.[189] Явка избирателей составила рекордно низкие 60,2 %, самый низкий показатель начиная со Второй мировой войны.[190] 7 декабря Для подготовки выборов в ЮАР сформирован многорасовый Переходный исполнительный совет, которому приданы функции правительства[2]. Массовое убийство на железной дороге Лонг-Айленда: Колин Фергюсон застрелил из пистолета 6-х и ранил 19 пассажиров пригородного поезда «Long Island Rail Road» (17 февраля 1995 года был приговорен к 315 годам и 8 месяцам заключения)[191]. Анри Конан Бедье стал главой Кот-д’Ивуара вместо умершего Феликса Уфуэ-Буаньи, первого ивуарийского президента, считался наследником Уфуэ-Буаньи задолго до его смерти. 9 декабря Э. Шеварднадзе подписал документы о вступлении Грузии в СНГ. ООН отменила нефтяное эмбарго в отношении ЮАР. Флаг Российской Федерации с 11 декабря 1993 г. 11 декабря Президентом Чили избран Эдуардо Фрей Руис-Тагле (вступил в должность 11 марта 1994 г.) (до 11 марта 2000 г.)[2]. Президент Российской Федерации Б. Н. Ельцин подписал Указ № 2126 «О Государственном флаге Российской Федерации»[192]. 12 декабря Конституционный кризис в России: Всенародным голосованием была принята новая Конституция Российской Федерации. Выборы в Совет Федерации и Государственную думу — новый законодательный орган Российской Федерации; больше всех голосов получает националистическая Либерально-демократическая партия Владимира Жириновского (22,8 %)[2][193]. В Башкортостане прошли президентские выборы. Победу одержал Муртаза Рахимов (64 %)[73]. в Чувашии прошёл первый тур выборов президента республики[73]. Скончался премьер-министр Венгрии Йожеф Анталл. Правительство страны возглавил Петер Борош. 13 декабря Казахстан принял решение о присоединении к Договору о нераспространении ядерного оружия в качестве неядерного государства. Алмамбет Матубраимов стал и.о. премьер-министром Киргизии. 14 декабря Азербайджан становится членом СНГ (дата ратификации Устава СНГ). Апас Джумагулов стал премьер-министром Киргизии. 15 декабря Марио Фрик стал премьер-министром Лихтенштейна. «Декларация Даунинг-Стрит» устанавливает принципы мирных переговоров по Северной Ирландии. 17 декабря В США сформирована Major League Soccer. Ли Хвечхан назначен премьер-министром Южной Кореи. 19 декабря — На досрочных парламентских выборах в Сербии победу одержала правящая Социалистическая партия Сербии Слободана Милошевича. 20 декабря Хорватия и Того установили дипломатические отношения[26]. Карабахская война: Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию 48114 озаглавленную «Чрезвычайная международная помощь беженцам и перемещенным лицам в Азербайджане». Флаг Черногории с 21 декабря 1993 г. (действовал до 12 июля 2004 г.) 21 декабря — утверждён флаг Черногории (действовал до 12 июля 2004 г.) 22 декабря — Парламент ЮАР принял Конституцию переходного периода, предусматривающую равноправие рас. 23 декабря — захват группы детей в Ростове-на-Дону бандой уголовников[194]. 25 декабря — вступила в силу действующая Конституция Российской Федерации, принятая на всероссийском референдуме 12 декабря. 26 декабря в Чувашии прошёл второй тур выборов президента республики. Победу одержал Николай Федоров (55,1 %)[73]. Катастрофа Ан-26 в Гюмри: грузовой самолёт Ан-26Б российской авиакомпании «Авиалинии Кубани» разбился при посадке в аэропорту Ленинакан города Гюмри (Армения). 35 человек погибли[195]. 29 декабря — вступила в силу Конвенция о биологическом разнообразии. 30 декабря — Израиль и Ватикан установили дипломатические отношения. 31 декабря — со смертью Звиада Гамсахурдия окончательно прекращена гражданская война в Грузии. Декабрь — Обанкротилась британская компания по производству электротехнического оборудования Ferranti[196]. Без точных дат[править | править код] Nissan Micra — автомобиль года в Европе. Обнаружен старинный Здудичский каменный крест. Лесные пожары в Калифорнии. Уничтожено более 16000 акров (65 квадратных километров) территории и 700 домов. Серия наводнений в юго-восточной Азии (Бангладеш, Индия, Непал). Погибло более 4000 человек. Обладателем награды Европейский автомобиль года (англ. European Car of the Year) стал Nissan Micra. Фирма Intel выпустила 64-разрядный микропроцессор Pentium, который состоял из 3,1 млн транзисторов и мог выполнять 112 млн операций в секунду. Появился формат сжатия видео MPEG. Японская компании «Nichia» начала промышленный выпуск синих светодиодов[197]. Продолжающиеся события[править | править код] Гражданская война в Бирме Гражданская война в Гватемале Гражданская война в Анголе Война в Восточном Тиморе Ачехский конфликт Вторая гражданская война в Судане Гражданская война на Шри-Ланке Турецко-курдский конфликт Арабо-израильский конфликт Карабахская война Гражданская война в Сомали Первая гражданская война в Либерии Гражданская война в Афганистане Конфликт в Индийском Кашмире Грузино-южноосетинский конфликт Государственные флаги новых государств[править | править код] Этот раздел статьи ещё не написан. Согласно замыслу одного из участников Википедии, на этом месте должен располагаться специальный раздел. Вы можете помочь проекту, написав этот раздел. Эта отметка установлена 31 января 2017 года. См. также: Категория:Флаги 1993 года Ниже приведены флаги государств и непризнанных государственных образований, объявивших о независимости в 1993 году. Флаги приведены на момент провозглашения независимости. Совет Безопасности ООН[править | править код] Непостоянными членами Совета Безопасности ООН в 1993 г. были: Кабо-Верде. Марокко. Джибути. Япония. Пакистан. Венесуэла. Бразилия. Новая Зеландия. Испания. Венгрия. Наука[править | править код] Основная статья: 1993 год в науке Спорт[править | править код] Основная статья: 1993 год в спорте Чемпионами Европы и мира в игровых видах спорта стали: Чемпионом мира по хоккею стала сборная России. Чемпионом Европы по баскетболу среди мужчин стала сборная Германии. Чемпионом Европы по баскетболу среди женщин стала сборная Испании. Чемпионом Европы по волейболу среди мужчин стала сборная Италии. Чемпионом Европы по волейболу среди женщин стала сборная России. НХЛ и НБА[править | править код] Обладателем Кубка Стэнли стал клуб Монреаль Канадиенс. Чемпионом НБА стал клуб Чикаго Буллз. Теннис[править | править код] Чемпионами турниров из серии «Большого шлема» стали: Australian Open: Джим Курье у мужчин и Моника Селеш у женщин. Roland Garros: Серхи Бругера у мужчин и Штеффи Граф у женщин. Wimbledon: Пит Сампрас у мужчин и Штеффи Граф у женщин. US Open: Пит Сампрас у мужчин и Штеффи Граф у женщин. Обладателем Кубка Дэвиса стала сборная Германии. Обладателем Кубка Федерации стала сборная Испании. Велоспорт[править | править код] Чемпионами гранд-туров стали: Джиро д’Италия: Мигель Индурайн. Тур де Франс: Мигель Индурайн. Вуэльта Испании: Тони Ромингер. Формула-1[править | править код] Чемпионом мира по автогонкам в классе машин Формула-1 стал Ален Прост (Williams) Обладателем кубка конструкторов стала команда Williams Футбол[править | править код] См. также: 1993 год в футболе Чемпионом России по футболу стал московский «Спартак». Чемпионом Англии по футболу стал «Манчестер Юнайтед». Чемпионами Аргентины по футболу стали «Велес Сарсфилд» (Буэнос-Айрес) (Клаусура) и «Ривер Плейт» (Буэнос-Айрес) (Апертура). Чемпионом Бразилии по футболу стал «Палмейрас» из Сан-Паулу. Чемпионом Германии по футболу стал «Вердер». Чемпионом Италии по футболу стал «Милан». Чемпионом Испании по футболу стала каталонская «Барселона». Чемпионом Нидерландов по футболу стал «Фейеноорд». Чемпионом Португалии по футболу стал «Порту». Чемпионом Украины по футболу стало киевское «Динамо». Чемпионом Уругвая по футболу стал «Пеньяроль». Чемпионом Франции по футболу стал «Марсель»[198]. Лигу чемпионов УЕФА выиграл французский «Марсель». Кубок обладателей Кубков выиграла итальянская «Парма». Кубок УЕФА выиграл итальянский Ювентус. Кубок Либертадорес и Межконтинентальный Кубок выиграл бразильский «Сан-Паулу». Музыка[править | править код] Основная статья: 1993 год в музыке Кино[править | править код] Основная статья: 1993 год в кино Телевидение[править | править код] Основная статья: 1993 год в телевидении Театр[править | править код] Основная статья: 1993 год в театре Литература[править | править код] Основная статья: 1993 год в литературе Компьютерные игры[править | править код] Основная статья: 1993 год в компьютерных играх Авиация[править | править код] Основная статья: 1993 год в авиации Общественный транспорт[править | править код] Основная статья: 1993 год в истории общественного транспорта Метрополитен[править | править код] Основная статья: 1993 год в истории метрополитена Железнодорожный транспорт[править | править код] Основная статья: 1993 год в истории железнодорожного транспорта Эмблемы пилотируемых космических миссий[править | править код] Ниже приведены эмблемы пилотируемых космических миссий, осуществленных в 1993 г. STS-54 Союз ТМ-16 STS-56 STS-55 STS-57 Союз ТМ-17 STS-51 STS-58 STS-61 Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся в 1993 году Январь[править | править код] 1 января — Джон Фланаган, английский футболист, защитник клуба «Ливерпуль». 2 января — Аглая Шиловская, российская актриса театра и кино, певица. 7 января — Ян Облак, словенский футболист, вратарь клуба «Атлетико» и сборной Словении. 12 января — Зейн Малик, английский певец, участник группы «One Direction». 28 января — Уилл Поултер, британский актёр кино. Февраль[править | править код] 10 февраля — Миа Халифа, американская порноактриса и модель ливанского происхождения. 12 февраля — Дженнифер Стоун, американская актриса театра, кино и озвучивания. 19 февраля Мауро Эмануэль Икарди Риверо, аргентинский футболист итальянского происхождения. Виктория Джастис, актриса кино, телевидения и озвучивания, певица и модель. 26 февраля — Мария Эрих, немецкая актриса 28 февраля — Эммили де Форест, датская певица, победительница конкурса песни Евровидение 2013 Март[править | править код] 1 марта Джош Макэкран, английский футболист. Мария Фомина, российская актриса театра и кино, модель. 2 марта — Мария Яремчук, украинская эстрадная певица. 3 марта — Антонио Рюдигер, немецкий футболист сьерра-леонского происхождения. 15 марта — Поль Погба, французский футболист гвинейского происхождения, полузащитник «Юве» 17 марта — Джулия Уинтер, английская киноактриса. 21 марта — Мария Оулафсдоуттир, исландская певица 26 марта — Анастасия Кожевникова, украинская певица, победительница шоу «Хочу V ВИА Гру», действующая солистка группы «ВИА Гра». Апрель[править | править код] 2 апреля — Елизавета Голованова, российская модель, победительница всероссийского конкурса красоты «Мисс Россия 2012». 12 апреля — Кейтлин Пиппи, американская актриса. 13 апреля — Ханна Маркс, американская актриса. 15 апреля — Мэйделин Мартин, американская актриса. 16 апреля — Мирай Нагасу, американская фигуристка. 25 апреля — Рафаэль Варан, французский футболист Май[править | править код] 13 мая Ромелу Лукаку, бельгийский футболист конголезского происхождения. Дебби Райан, американская актриса и певица. 14 мая — Миранда Косгров, американская актриса. Июнь[править | править код] 21 июня — Анна Шульгина, российская актриса, певица и телеведущая, дочь певицы Валерии. 22 июня — Дарья Андреевна Дмитриева, российская гимнастка. 26 июня — Ариана Гранде, американская актриса, певица, модель. Июль[править | править код] 3 июля — Керем Демирбай, турецко-немецкий футболист. 26 июля Элизабет Гиллис, американская актриса, певица и танцовщица. Тейлор Момсен, американская актриса, певица и модель. 28 июля Шер Ллойд, английская певица, модель, актриса. Харри Кейн, английский футболист. 29 июля — Илья Кутепов, российский футболист. 30 июля — Андре Гомиш, португальский футболист. Август[править | править код] 6 августа — Амин Юнес, немецкий футболист. 11 августа — Элисон Стоунер, американская актриса, танцовщица, певица и модель. 15 августа — Александр Марк Дэвид Окслейд-Чемберлен, полузащитник «Арсенала» и сборной Англии. 17 августа — Эдерсон Сантана де Мораеш, бразильский футбольный вратарь 29 августа — Лиам Пейн, английский певец, участник группы «One Direction». Сентябрь[править | править код] 1 сентября Илона Митресей, французская певица. Марио Лемина, французский футболист габонского происхождения, полузащитник «Юве» 4 сентября — Янник Феррейра Карраско, бельгийский футболист, полузащитник клуба «Атлетико» и сборной Бельгии. 13 сентября — Найл Хоран, ирландский певец, участник группы «One Direction». 20 сентября — Юлиан Дракслер, немецкий футболист, полузащитник «Вольфсбурга» и сборной Германии. Октябрь[править | править код] 2 октября — Миши Батшуайи, бельгийский футболист конголезского происхождения, нападающий сборной Бельгии. 8 октября — Барбара Палвин, венгерская модель. 11 октября — Полина Ильинична Чернышова, российская актриса театра и кино. 12 октября — Мурат Гассиев, непобежденный российский боксёр-профессионал. Чемпион мира по версии IBF в первом тяжелом весе (2016—н.в.). 13 октября — Тиффани Трамп, американская певица и модель, дочь президента США Дональда Трампа 20 октября — София Никитчук, фотомодель, актриса, победительница конкурса красоты «Мисс Россия 2015». Ноябрь[править | править код] 15 ноября — Пауло Дибала, аргентинский футболист польского происхождения, нападающий «Юве» 16 ноября — Анастасия Шубская, модель и актриса, дочь актрисы Веры Глаголевой, супруга хоккеиста Александра Овечкина. 21 ноября — Георгий Джикия, российский футболист грузинского происхождения 22 ноября — Адель Экзаркопулос, французская актриса. Декабрь[править | править код] 5 декабря — Росс Баркли, английский футболист, хавбек сборной Англии. 8 декабря — АннаСофия Робб, американская актриса. 20 декабря — Андреа Белотти, итальянский футболист. 22 декабря — Алиана Лохан, американская актриса и певица. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие в 1993 году Список умерших в 1993 году 6 января — Рудольф Нуриев, танцор балета. 20 января — Одри Хепбёрн, британская и американская актриса и фотомодель. 22 января — Кобо Абэ, японский писатель. 24 января — Сергей Захаров, советский живописец и акварелист (род. 1900). 30 января — Святослав Рерих, русский художник. 9 марта — Сирил Норткот Паркинсон (род. 1909), английский историк, автор знаменитого закона. 31 марта — Брэндон Ли, американский актёр, мастер восточных единоборств (р. 1965) 1 мая — Борис Манаков, советский художник (род. в 1931). 2 мая — Иван Лапиков, советский и российский актёр театра и кино, народный артист СССР, лауреат Государственной премии СССР. 7 мая — Владимир Мельников, советский конструктор вычислительной техники, академик. 18 мая — Валентина Антонова, кандидат искусствоведения, специалист в области древнерусской живописи. 12 июня Александр Коровяков, советский живописец (род. 1912). Леонид Пятигорский, советский физик. 22 июня — Пэт Никсон (р. 1912), первая леди США (1969—1974). 26 июля — Михаил Козелл, советский живописец и педагог (род. 1911). 10 августа — Владимир Веклич, изобретатель троллейбусного поезда (род. 1938). 5 сентября Юлиан Семёнов, русский советский писатель, сценарист, журналист, основатель газеты «Совершенно секретно» (1989), один из пионеров жанра «журналистские расследования» в советской периодике. Вадим Поплавский — актёр комик-труппы «Маски». 29 сентября — Михаил Сухомлинов — советский и российский клавишник и солист группы «Ласковый май». 14 октября — Николай Баскаков, советский живописец (род. 1918). 28 октября — Юрий Лотман, советский литературовед, культуролог и семиотик. 30 октября — Антанас Рамонас, литовский писатель. 31 октября Федерико Феллини, итальянский кинорежиссёр, обладатель пяти премий «Оскар» Феникс, Ривер, американский актёр и кумир подростков. 3 ноября — Лев Термен, изобретатель, создатель первого электро-музыкального инструмента 4 ноября — Владимир Захарьин, советский художник (род. 1909). 19 ноября — Леонид Гайдай, советский кинорежиссёр. 28 ноября — Фонина, Мария Зотовна, актриса Московского Камерного Театра. 4 декабря — Фрэнк Заппа, американский композитор, гитарист, певец, кинорежиссёр и сатирик. 21 декабря Кола Бельды, советский, российский певец, популярный артист эстрады 50-80-х годов, Заслуженный артист Российской Федерации, Заслуженный артист Республики Саха. Иван Козловский — советский оперный и камерный певец. 25 декабря — Николай Тимков (род. 1912), советский живописец, заслуженный художник Российской Федерации. 27 декабря — Мелитон Кантария (род. 1920), Герой Советского Союза, водрузивший Знамя Победы над рейхстагом. 29 декабря — Фрунзик Мкртчян, советский актёр театра и кино, народный артист Армянской ССР (1971), народный артист СССР (1984). 31 декабря — Звиад Гамсахурдия, первый демократически избранный президент Грузии. Леонид Гайдай Пэт Никсон Юлиан Семенов Федерико Феллини Одри Хепберн Персоны года[править | править код] Человек года по версии журнала Time — «Миротворцы» (Ясир Арафат, Фредерик де Клерк, Нельсон Мандела и Ицхак Рабин). Нобелевские премии[править | править код] Физика — Рассел Халс и Джозеф Тейлор мл. — «За открытие нового типа пульсаров, давшее новые возможности в изучении гравитации». Химия — Кэри Муллис — «За изобретение метода полимеразной цепной реакции», Майкл Смит — «За фундаментальный вклад в установлении олигонуклеотидно-базированного, локально-ориентированного мутагенеза и его развитие для изучения белков». Медицина и физиология — Ричард Робертс, Филлип Шарп — «За открытие, независимо друг от друга, прерывистой структуры гена». Экономика — Роберт Фогель, Дуглас Норт — «За новое исследование экономической истории с помощью экономической теории и количественных методов для объяснения экономических и институциональных изменений». Литература — Тони Моррисон — «Которая в своих полных мечты и поэзии романах оживила важный аспект американской реальности». Премия мира — Нельсон Мандела, Фредерик Виллем де Клерк — «За их работу над мирным окончанием режима апартеида, и за подготовку основы для новой демократии в Южной Африке». Джозеф Тейлор-младший Кэри Муллис Ричард Робертс Филлип Шарп Роберт Фогель Нельсон Мандела Фредерик Виллем де Клерк Примечания[править | править код] ↑ Резолюция 45/164 ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101 102 103 104 105 События 1993 года на ХРОНОСе (рус.). Проверено 2 сентября 2010. ↑ «Бархатный» развод и независимость без упреков ↑ Музей радио и телевидения — Тематические и исторические очерки ↑ Российско-чешские отношения (справочная информация). Министерство иностранных дел Российской Федерации. Проверено 8 июня 2010. Архивировано 1 мая 2012 года. ↑ Российско-словацкие отношения (справочная информация). Министерство иностранных дел Российской Федерации. Проверено 8 июня 2010. Архивировано 1 мая 2012 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Перечень стран, с которыми Республика Узбекистан установила дипломатические отношения. Министерство иностранных дел Республики Узбекистан. Проверено 22 сентября 2011. Архивировано 22 сентября 2011 года. ↑ Чехия признала независимость Узбекистана 24 января 1992 года. В 1992 году Чехия открыла своё торговое представительство в Ташкенте, которое 1 ноября 1994 года было преобразовано в Посольство. ↑ Словакия признала независимость Узбекистана 24 января 1992 года. Посольство Словакии в Узбекистане функционирует с июня 1996 года. Интересы Узбекистана в Словакии представляет Посольство Узбекистана в Австрии. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Список стран, установивших дипломатические отношения с РК ↑ Сотрудничество Республики Казахстан со Словацкой Республикой. Министерство иностранных дел Республики Казахстан. Проверено 21 сентября 2011. Архивировано 21 сентября 2011 года. ↑ Интересы Казахстана в Словакии представляет Посольство Казахстана в Венгрии. 1 марта 2000 года в городе Зволен было открыто Почётное консульство Казахстана, а в Братиславе — Торгово-промышленная палата Казахстана. ↑ Сотрудничество Республики Казахстан с Чешской Республикой. Министерство иностранных дел Республики Казахстан. Проверено 21 сентября 2011. Архивировано 21 сентября 2011 года. ↑ 15 апреля 1997 года в Праге была открыта Дипломатическая миссия Казахстана, которая в ноябре 2004 года была преобразована в Посольство. Посольство Чехии в Казахстане функционирует с 29 декабря 1994 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Государства, с которыми Туркменистан установил дипломатические отношения. Архивировано 7 мая 2015 года. ↑ A Guide to the United States' History of Recognition, Diplomatic, and Consular Relations, by Country, since 1776: Czech Republic (англ.). Office of the Historian, Bureau of Public Affairs, United States Department of State. Проверено 5 июня 2012. Архивировано 5 июня 2012 года. ↑ США признали независимость Чехии и установили с ней дипломатические отношения 1 января 1993 года. ↑ 1 2 3 4 История новой России. События 1993 года ↑ Текст договора ↑ A Guide to the United States' History of Recognition, Diplomatic, and Consular Relations, by Country, since 1776: Slovakia (англ.). Office of the Historian, Bureau of Public Affairs, United States Department of State. Проверено 16 декабря 2011. Архивировано 16 декабря 2011 года. ↑ США признали независимость Словакии 1 января 1993 года. Дипломатические отношения между странами были установлены 4 января 1993 год]а. Тогда же в Братиславе было учреждено Посольство США. ↑ Сотрудничество Республики Казахстан с Республикой Таджикистан. Министерство иностранных дел Республики Казахстан. Проверено 21 сентября 2011. Архивировано 21 сентября 2011 года. ↑ Хронология таджикистанско-казахстанских отношений. Посольство Республики Таджикистан в Республике Казахстан. Проверено 21 сентября 2011. Архивировано 21 сентября 2011 года. ↑ О посольстве. Посольство Республики Казахстан в Республике Таджикистан. Проверено 21 сентября 2011. Архивировано 21 сентября 2011 года. ↑ Дипломатическое представительство Таджикистана в Казахстане открыто 17 июня 1993 года. Дипломатическая миссия Казахстана в Таджикистане было открыто в 1997 году, 4 октября 2000 года она была преобразована в Посольство. Кроме того, в Алма-Ате функционирует Представительство Таджикистана. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Date of Recognition and Establishment of Diplomatic Relations (англ.). Republic of Croatia. Ministry of Foreign Affairs and European Integration. Архивировано 31 мая 2013 года. ↑ Закон РФ от 10 декабря 1992 г. № 4071-I «О внесении изменений в статью 71 Конституции (Основного Закона) Российской Федерации — России». ↑ Законы РСФСР/РФ 1990—1993 и поправки к ним до весны 1995. ↑ Двусторонние отношения. Киргизия. Министерство иностранных дел Республики Армения. Проверено 28 сентября 2011. Архивировано 28 сентября 2011 года. ↑ Резиденция посла Киргизии в Армении расположена в Москве (Россия), посла Армении в Киргизии — в Астане (Казахстан). ↑ Permanent Mission of the Kyrgyz Republic to the United Nations (рус.). www.facebook.com. Проверено 27 января 2018. ↑ Montenegro. Presidential Election 1992. ↑ Сотрудничество Республики Казахстан с Государством Кувейт. Министерство иностранных дел Республики Казахстан. Проверено 19 сентября 2011. Архивировано 19 сентября 2011 года. ↑ Послом Казахстана в Кувейте по совместительству является посол страны в Саудовской Аравии. Послом Кувейта в Казахстане по совместительству является посол Кувейта в Пакистане. ↑ Закон Российской Федерации от 9 декабря 1992 года № 4061-I «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) Российской Федерации — России». Данный закон вступил в силу с момента опубликования в Российской газете 12 января 1993 года ↑ Энциклопедия «Космонавтика». Календарь. События. Январь 13 ↑ Bilateral Relations. Serbia (англ.). Министерство иностранных дел Республики Армения. Проверено 29 сентября 2011. Архивировано 29 сентября 2011 года. ↑ Двусторонние отношения. Словакия. Министерство иностранных дел Республики Армения. Проверено 29 сентября 2011. Архивировано 29 сентября 2011 года. ↑ Как резиденция посла Сербии в Армении, так и посла Армении в Сербии находятся в Афинах (Греция). ↑ Резиденция посла Армении в Словакии расположена в Вене (Австрия), посла Словакии в Армении — в Москве (Россия). ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 События 1993 года. ↑ 1 2 Ирак в 90-е годы XX века ↑ Резолюция 47/221 ↑ Резолюция 47/222 ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Republic of Azerbaijan Ministry of Foreign Affairs — Politics. ↑ Посольство Беларуси в Узбекистане функционирует с февраля 1994 года. Интересы Узбекистана в Беларуси представляет Посольство Узбекистана в России. ↑ 1 2 Беларусь и страны СНГ и Грузия. ↑ 1 2 Хроника важнейших событий 1992—1993 года в России и ближнем зарубежье. ↑ Энциклопедия «Космонавтика». Календарь. События. Январь 24 ↑ YouTube — Art In Space Ihor Podolchak 1993. ↑ Барбадос (справка). Министерство иностранных дел Российской Федерации. Проверено 8 июня 2010. Архивировано 1 мая 2012 года. ↑ Интересы Барбадоса в России представляет посольство Великобритании, а интересы России на Барбадосе — посольство России на Кубе. ↑ 1 2 3 Авиакатастрофы 1993 года ↑ Двусторонние отношения. Нигерия. Министерство иностранных дел Республики Армения. Проверено 29 сентября 2011. Архивировано 29 сентября 2011 года. ↑ Резиденция посла Нигерии в Армении расположена в Тегеране (Иран). ↑ Сотрудничество Республики Казахстан с Республикой Мальта. Министерство иностранных дел Республики Казахстан. Проверено 20 сентября 2011. Архивировано 20 сентября 2011 года. ↑ Dataset: Liechtenstein: Parliamentary Election 1993 — February European Election Database ↑ Sports 123 biathlon results ↑ Распоряжение Совета Министров — Правительства РФ от 15 марта 1993 г. № 431-р. ↑ Bulger mother 'paralysed by fear' after finding child killer — World — www.smh.com.au ↑ Краткий курс истории КПРФ. scilla.ru. Проверено 10 ноября 2009. Архивировано 30 января 2012 года. ↑ Vardys, Vytas Stanley; Judith B. Sedaitis. Lithuania: The Rebel Nation. Westview Series on the Post-Soviet Republics. WestviewPress, 1997. pp. 199—201. ISBN 0-8133-1839-4. ↑ Nohlen, D & Stöver, P (2010) Elections in Europe: A data handbook, p438 ISBN 978-3-8329-5609-7 ↑ О визите Посла Беларуси Е. Шестакова на Мальту ↑ 1 2 Хроника самых крупных морских катастроф XX столетия ↑ 1 2 Курушин М., Непомнящий Н. Великая книга катастроф — М.: ОЛМА Медиа Групп, 2006. с. 408. ↑ Bilateral Relations. Burundi (англ.). Министерство иностранных дел Республики Армения. Проверено 28 сентября 2011. Архивировано 28 сентября 2011 года. ↑ Резиденция как посла Албании в Армении, так и Армении в Албании расположена в Афинах (Греция). ↑ The ASCA Mission ↑ Захваты заложников в России: самые многочисленные. ↑ Kašauskienė, Vanda (2007). Lietuvos Respublikos Vyriausybės. Jų kaita ir veiklos bruožai 1990—2007. Vilnius: Gairės. pp. 200—2003. ISBN 978-9955-759-07-2. (лит.) ↑ Мальта признала независимость Узбекистана 13 ноября 1992 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 Губернаторские выборы — 1993 ↑ Australia 1993: Brazil make it three Архивировано 27 июня 2007 года. ↑ Двусторонние отношения. Малайзия. Министерство иностранных дел Республики Армения. Проверено 29 сентября 2011. Архивировано 29 сентября 2011 года. ↑ Резиденция посла Армении в Малайзии расположена в Нью-Дели (Индия), посла Малайзии в Армении — в Москве (Россия). ↑ Хроника крупнейших терактов в Индии: 1993—2008 годы ↑ A Chronology of the Conflict - 1993 (англ.) ↑ Двусторонние отношения. Непал. Министерство иностранных дел Республики Армения. Проверено 29 сентября 2011. Архивировано 29 сентября 2011 года. ↑ Diplomatic Relations (англ.). Government of Nepal. Ministry of Foreign Affairs. Проверено 29 сентября 2011. Архивировано 29 сентября 2011 года. ↑ Резиденция посла Непала в Армении расположена в Москве (Россия), посла Армении в Непале — в Нью-Дели (Индия). ↑ River Ferry Sinks In Bangladesh — 150 Missing ↑ OTHER DISASTERS; 9 Earlier Sinkings With Heavy Losses // The New York Times (англ.) ↑ Human Righs Watch/Helsinki. VII. The Republic of Armenia as a party to the conflict // Azerbaijan. Seven Years of Conflict in Nagorno-Karabakh. — New York • Washington • Los Angeles • London • Brussels. — December 1994. — P. 12-26. — ISBN 1-56432-142-8. ↑ Bernard Weinraub 3 Films Dominate Nominees In Oscar Contest (англ.) // The New York Times. — 18 февраля 1993. ↑ Сотрудничество Республики Казахстан с Республикой Сингапур. Министерство иностранных дел Республики Казахстан. Проверено 20 сентября 2011. Архивировано 20 сентября 2011 года. ↑ Дипломатическая миссия Казахстана в Сингапуре открыта в ноябре 2003 года. В декабре 2006 года миссия преобразована в посольство. Резиденция посла Сингапура в Казахстане находится в Сингапуре. В ноябре 2006 года Правительство Сингапура открыла в городе Алма-Ате своё Почётное консульство. ↑ Российско-американские отношения в 1992—1996 годах. Справка. ↑ День рождения «Авторадио» — первый выход в эфир на средних волнах. ↑ Энциклопедия «Космонавтика». Календарь. События. Апрель 8 ↑ Резолюция 47/225 от 8 апреля 1993 года ↑ Двусторонние отношения. Чили. Министерство иностранных дел Республики Армения. Проверено 29 сентября 2011. Архивировано 29 сентября 2011 года. ↑ Резиденция посла Армении в Чили расположена в Буэнос-Айресе (Аргентина). ↑ ДЕЛО Н. Н. АВЕРИНА ( Россия, 1993 г.) (рус.). [1]. Проверено 5 сентября 2010. Архивировано 9 мая 2012 года. ↑ Сообщение Центральной комиссии всероссийского референдума об итогах референдума, состоявшегося 25 апреля 1993 года. Российская газета, N 86 (702), 6 мая 1993; всероссийский референдум 25 апреля 1993 года Российская газета , N 94 (710), 19 мая 1993, с. 2—3. ↑ Полномочия Сумина были признаны Конституционным судом и Верховным Советом, но не были признаны Президентом России ↑ Энциклопедия «Космонавтика». Календарь. События. Апрель 25 ↑ The Zambian National Team Архивировано 21 сентября 2013 года. ↑ BILATERAL RELATIONS (англ.). Republic of Macedonia, Ministry of foreign affairs. Проверено 29 сентября 2011. Архивировано 22 июля 2011 года. ↑ Закон РФ «О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР, Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР и Исправительно-трудовой кодекс РСФСР» от 29.04.1993 № 4901-1 ↑ Delegation Record for .LV (англ.) ↑ 1 2 3 Страны-члены — Совет Европы ↑ Двусторонние отношения. Антигуа и Барбуда. Министерство иностранных дел Республики Армения. Проверено 27 сентября 2011. Архивировано 27 сентября 2011 года. ↑ Энциклопедия «Космонавтика». Календарь. События. Май 22 ↑ Российско-эритрейские отношения (справочная информация). Министерство иностранных дел Российской Федерации. Проверено 8 июня 2010. Архивировано 1 мая 2012 года. ↑ Двусторонние отношения. Мальта. Министерство иностранных дел Республики Армения. Проверено 29 сентября 2011. Архивировано 29 сентября 2011 года. ↑ Резиденция посла Армении на Мальте расположена в Риме (Италия). ↑ Thousands of Germans Rally for the Slain Turks , The New York Times, 4 Июня 1993 года. (англ.) ↑ Двусторонние Отношения. Посольство Республики Индонезия в Астане. Проверено 21 сентября 2011. Архивировано 21 сентября 2011 года. ↑ Посольство Индонезии в Казахстане открыто в декабре 2010 года. Интересы Казахстана в Индонезии представляет Посольство Казахстана в Малайзии. ↑ Nohlen, D & Stöver, P (2010) Elections in Europe: A data handbook, p1122 ISBN 978-3-8329-5609-7 ↑ Nohlen, D, Grotz, F & Hartmann, C (2001) Elections in Asia: A data handbook, Volume II, p490 ISBN 0-19-924959-8 ↑ Власть. Theatrum mundi. ↑ A Guide to the United States' History of Recognition, Diplomatic, and Consular Relations, by Country, since 1776: Eritrea (англ.). Office of the Historian, Bureau of Public Affairs, United States Department of State. Проверено 20 декабря 2011. Архивировано 20 декабря 2011 года. ↑ США признали независимость Эритреи 27 апреля 1993 года. Дипломатические отношения между странами были установлены 11 июня 1993 года, когда американское консульство в Асмэре было преобразовано в Посольство. ↑ Двусторонние отношения. Беларусь. Министерство иностранных дел Республики Армения. Проверено 28 сентября 2011. Архивировано 28 сентября 2011 года. ↑ Посольство Армении в Минске функционирует с 1998 года, Посольство Беларуси в Ереване — с 2001 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 События 1993 года. ↑ Антонов Ан-26Б 26035 а/к Авиалинии Таджикистана - карточка борта (рус.). Russianplanes.net. Проверено 26 января 2015. ↑ www.vatican.va/19930624 lebanon en (англ.) — официальный сайт Ватикана. Седьмая пленарная сессия. Баламандская школа богословия (Ливан) 17—24 июня 1993. ↑ Энциклопедия «Космонавтика». Календарь. События. Июнь 21 ↑ Сотрудничество Республики Казахстан с Аргентинской Республикой. Министерство иностранных дел Республики Казахстан. Проверено 20 сентября 2011. Архивировано 20 сентября 2011 года. ↑ Интересы Аргентины в Казахстане представляет Посольство Аргентины в России. ↑ Двусторонние отношения. Мадагаскар. Министерство иностранных дел Республики Армения. Проверено 29 сентября 2011. Архивировано 29 сентября 2011 года. ↑ Дмитрий Ъ-Камышев. Сурет Гусейнов переходит из мятежников в премьеры (рус.), Газета «Коммерсантъ» (01.07.1993). ↑ Энциклопедия «Космонавтика». Календарь. События. Июль 1 ↑ Сотрудничество Республики Казахстан с Государством Катар. Министерство иностранных дел Республики Казахстан. Проверено 19 сентября 2011. Архивировано 19 сентября 2011 года. ↑ Посольство Катара в Казахстане функционирует с марта 2008 года. ↑ Bocaue Pagoda Festival // CNN ↑ Town revives pagoda 21 years after tragedy // INQUIRER.net ↑ Внешняя политика и безопасность современной России. 1991—2002: Хрестоматия. Том II. ↑ Ильюшин Ил-76М RA-86039 а/к Россия (СССР) - ВВС - карточка борта (рус.). Russianplanes.net. Проверено 15 января 2015. ↑ Conflict in the Caucasus: Georgia, Abkhazia, and the Russian Shadow by S. A. Chervonnaia and Svetlana Mikhailovna Chervonnaia, p 51 ↑ Бойцы 12-й погранзаставы не пропустили Хаттаба в Таджикистан ↑ Двусторонние отношения. Кения. Министерство иностранных дел Республики Армения. Архивировано 17 декабря 2012 года. ↑ Россия Антитеррор. Совершённые теракты ↑ Доклад Председателя Минской группы СБСЕ по Нагорному Карабаху от 27 июля 1993 года. ↑ Ливанская война — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Государства — члены ООН ↑ iaaf.org - Osaka 2007 - History. Проверено 3 апреля 2009. Архивировано 10 мая 2009 года. ↑ Консульство Чили в Казахстане. Русский дом в Чили. Проверено 21 сентября 2011. Архивировано 21 сентября 2011 года. ↑ В июне 2010 года в Астане открылось Почётное консульство Чили. ↑ Домен .az отпразднует своё 20-летие. ↑ Лет Л-410УВП-Э RA-67656 а/к Саха Авиа НАК (ЯкутАвиаТранс) - карточка борта (рус.). Russianplanes.net. Проверено 12 января 2015. ↑ Яковлев Як-40 Бортовой №: EY-87995. Russianplanes.net. Проверено 8 апреля 2013. Архивировано 21 апреля 2013 года. ↑ Черноморский флот — хронология раздела. ↑ Секретные материалы. Пилотная серия ↑ Энциклопедия «Космонавтика». Календарь. События. Сентябрь 12 ↑ Жирохов, Михаил Авиация в абхазском конфликте (рус.). Уголок неба (21 января 2005). Проверено 27 октября 2013. ↑ Интересы Казахстана в Албании представляет Посольство Казахстана в Турции. ↑ 1993 Big Bayou Canot Train Wreck Profile — Photos, Wallpapers, Videos, News, Movies, 1993 Big Bayou Canot Train Wreck Songs, Pics. ↑ Сотрудничество Республики Казахстан с Бразилией. Министерство иностранных дел Республики Казахстан. Проверено 20 сентября 2011. Архивировано 20 сентября 2011 года. ↑ SPOT - Looking Down on Earth. CNES. Проверено 19 августа 2013. ↑ Хроника захвата заложников в Омске // Омская газета/ Комсомольская правда, 25.10.2002 ↑ В связи с десятой годовщиной установления между Россией и Сан-Марино полноформатных отношений на уровне послов. Министерство иностранных дел Российской Федерации. Проверено 8 июня 2010. Архивировано 1 мая 2012 года. ↑ Российские интересы в Сан-Марино представляет Посольство страны в Италии. Резиденция посла Сан-Марино в России находится в Вене (Австрия). ↑ Ксения Мяло. Россия и последние войны XX века (1989—2000). ↑ Kennedy, Helen. Polly's Smiling Killer Gets Death Sentence, The New York Daily News (6 августа 1996). Архивировано 28 августа 2009 года. Проверено 28 января 2009. ↑ Алиев Гейдар Алиевич (Алиев Гейдар Алирза-оглу) (рус.), Газета «Коммерсантъ» (15.12.2003). ↑ Красный Крест, Time. Anatomy of a Disaster (англ.), Time (журнал) (18 October 1993). Проверено 19 января 2008. ↑ Календарь «ГИ» ↑ В 1993 году «Пост № 1» в России перенесён от Мавзолея Ленина к могиле Неизвестного солдата ↑ Двусторонние отношения. Замбия. Министерство иностранных дел Республики Армения. Проверено 28 сентября 2011. Архивировано 28 сентября 2011 года. ↑ Резиденция посла Замбии в Армении расположена в Москве (Россия). ↑ Павел Лобков: не подниму тост ни за здравие, ни за упокой НТВ. ↑ Энциклопедия «Космонавтика». Календарь. События. Октябрь 18 ↑ Liechtenstein: Elections held in 1993 Inter-Parliamentary Union ↑ Обращение Григория Явлинского в связи с 20-летием партии. ↑ B-2103 China Eastern Airlines McDonnell Douglas MD-82 - cn 49355 / ln 1224 (англ.). Проверено 7 января 2015. ↑ МТС / Компания Мобильные ТелеСистемы / Операторы сотовой связи / История МТС ↑ Двусторонние отношения. Венесуэла. Министерство иностранных дел Республики Армения. Проверено 28 сентября 2011. Архивировано 28 сентября 2011 года. ↑ Резиденция посла Венесуэлы в Армении расположена в Москве (Россия). В Венесуэле аккредитован почётный консул Армении. ↑ Российско-малавийские отношения (справочная информация). Министерство иностранных дел Российской Федерации. Проверено 8 июня 2010. Архивировано 1 мая 2012 года. ↑ В России нет Посольства Малави. Ближайшее консульство расположено в Германии. Российские интересы в Малави представляет Посольство России в Зимбабве. ↑ Nohlen, D, Grotz, F & Hartmann, C (2001) Elections in Asia: A data handbook, Volume I, p148 ISBN 019924958X ↑ Российская газета.— 1993.— 10 ноября. ↑ Секта Белое братство начала новую вербовку украинцев. ↑ Отношения между Россией и Европейским союзом. Справка. ↑ 1 2 3 События 1993 года. ↑ Яковлев Як-42Д Бортовой №: RA-42390. Russianplanes.net. Проверено 19 июня 2013. Архивировано 20 июня 2013 года. ↑ [2] ↑ Elections in Equatorial Guinea ↑ Интересы Албании в Узбекистане представляет Посольство Албании в России. ↑ Энциклопедия «Космонавтика». Календарь. События. Декабрь 2 ↑ Двусторонние отношения. Эфиопия. Министерство иностранных дел Республики Армения. Проверено 29 сентября 2011. Архивировано 29 сентября 2011 года. ↑ Резиденция посла Армении в Эфиопии расположена в Каире (Египет). ↑ D. Nohlen. Elections in the Americas: A data handbook, Volume II, p. 555. 2005 ISBN 978-0-19-928358-3 ↑ Nohlen, p. 582 ↑ Nohlen, p. 575 ↑ Nohlen, p. 556 ↑ Jones, Charisse. Death on the L.I.R.R.: The Suspect; In Notes and Past of Accused, Portrait of Boiling Resentment, The New York Times (9 декабря 1993). Проверено 4 ноября 2009. ↑ УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ от 11 декабря 1993 года N 2126 «О Государственном флаге Российской Федерации» (с изменениями на 28 сентября 1999 года) Архивировано 28 апреля 2014 года. ↑ Волобуев О. В., Кулешов С. В. Россия в 90-е годы XX — начале XXI века. Дополнительные материалы к учебнику-практикуму / М. 2002 — С. 61. ↑ Захват заложников в г. Ростове-на-Дону 23 декабря 1993 г. Архивировано 9 мая 2012 года. ↑ Антонов Ан-26Б RA-26141 а/к Авиалинии Кубани - АЛК - карточка борта (рус.). Russianplanes.net. Проверено 12 января 2015. ↑ Ferranti Timeline Архивировано 3 октября 2015 года. — Museum of Science and Industry (Accessed 22-02-2012) ↑ Нобелевскую премию по физике получили создатели синих светодиодов // Ведомости 07.10.2014 ↑ «Марсель» впоследствии был лишён чемпионского титула из-за участия в договорных матчах Ссылки[править | править код] Внешние изображения История в фотографиях. Октябрь 1993 года Хроника политического кризиса 1993 года Октябрь 1993. Фотографии Двадцатилетие расстрела: октябрь 1993-го (фотографии) Галерея военной фотографии. Октябрь 1993 года События 1993 года на ХРОНОСе История новой России. События 1993 года Знаменательные события 1993 года. Даты зарубежных космических пусков и событий. 1993 год. Космические пуски и события в СССР и России. 1993 год. Почтовые марки России 1993 года Монеты России 1993 года См. также[править | править код] 1993 год в Викитеке 1993 год на Викискладе ► 1993 год Календарь на 1993 год Январь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Февраль Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 Март Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Апрель Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Май Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Июнь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Июль Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Август Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Сентябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Октябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Ноябрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Декабрь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=1993_год&oldid=90904372» Категория: 1993 год Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Все хронологические списки Википедия:Статьи c ненаписанными разделами с января 2017 года Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Аҧсшәа Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés العربية مصرى Asturianu Авар Aymar aru Azərbaycanca Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी বাংলা বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Gàidhlig Galego Avañe'ẽ ગુજરાતી Gaelg 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 La .lojban. Basa Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Къарачай-малкъар Ripoarisch Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Лезги Limburgs Ligure Lumbaart Lingála Lietuvių Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Мокшень Malagasy Олык марий Māori Baso Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Эрзянь Dorerin Naoero Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk Nouormand Sesotho sa Leboa Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu पालि Norfuk / Pitkern Polski پنجابی Português Runa Simi Română Armãneashti Русиньскый Саха тыла Sardu Sicilianu Scots Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Soomaaliga Shqip Српски / srpski Seeltersk Basa Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tok Pisin Türkçe Татарча/tatarça Reo tahiti Удмурт Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 13 февраля 2018 в 18:08. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
