Альпинизм Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с «Альпинист») Перейти к: навигация, поиск Запрос «Альпинист» перенаправляется сюда; см. также другие значения. Альпини́зм — вид спорта и активного отдыха[1][2], целью которого является восхождение на вершины гор. Спортивная сущность альпинизма состоит в преодолении естественных препятствий, созданных природой (высоты, рельефа, погодных условий), на пути к вершине. В спортивных соревнованиях по альпинизму объектом состязания являются высота вершины, техническая сложность пройденного маршрута, его характер и протяжённость[3]. Альпинисты совершают последние шаги перед выходом на вершину Айленд-пик (6189 м), Гималаи Содержание 1 История — памятные даты альпинизма 2 Развитие альпинизма 2.1 Технически сложные восхождения в Альпах 2.1.1 Сложнейшие стенные маршруты в Альпах 2.2 Восхождения на высочайшие вершины мира 2.3 Восхождения на высочайшие вершины по стенным маршрутам 3 Техника альпинизма 3.1 Скалы 3.2 Лёд 3.3 Снег 3.4 Стиль восхождения 4 Разновидности альпинизма 4.1 Скалолазание 4.2 Комбинированные скально-снежно-ледовые восхождения 4.3 Высотный альпинизм 4.4 Big Wall 5 Общественное значение альпинизма 5.1 Прикладное значение альпинизма 5.1.1 Военный альпинизм 5.1.2 Промышленный альпинизм 5.1.3 Спасательное дело 5.2 Возникновение и развитие новых видов спорта 5.2.1 Спортивное скалолазание 5.2.2 Ледолазание 5.2.3 Горный туризм 5.2.4 Ски-альпинизм 6 Международные соревнования 7 См. также 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки История — памятные даты альпинизма[править | править код] Восхождение на Монблан в 1862 году Первовосходитель на Монблан горный проводник Жак Бальма. С картины Вебера Памятник первовосходителям на Монблан в Шамони, Франция В разных источниках по разному определяется зарождение альпинизма как вида спорта[4][5][6][7]. Возникновение альпинизма чаще всего связывают с покорением 8 августа 1786 врачом Мишелем-Габриэлем Паккардом и горным проводником Жаком Бальма высшей точки Альп — Монблана[8][9]. Памятник первовосходителям на Монблан находится в мировом центре альпинизма и горных лыж — Шамони. 1799—1804 Александр Гумбольдт достиг высоты 5800 метров при восхождении на вулкан Чимборасо в Южной Америке. 1800 — Первое восхождение на высшую вершину Австрии Гросглокнер, Альпы[10]. 1809 — Первая женщина (Мария Паради[fr]) взошла на Монблан[11]. 1811 — Первое восхождение на вершину Юнгфрау в Бернских Альпах[12]. 1829 — Первое восхождение на Восточную вершину Эльбруса участников Эльбрусской научной экспедиции Российской академии наук под руководством генерала Эммануэля. Вершину покорил местный проводник Килар, сопровождавший экспедицию[13]. Первое восхождение на Б. Арарат русского естествоиспытателя и врача Иогана Фридриха Паррота, армянского писателя Хачатура Абовяна и их спутников[14]. 1835 — Ряд восхождений в Андах, в том числе на Пичингу (4787 м) русского географа Платона Чихачёва[5][15]. 1851 — Первое покорение семитысячника Шилла (Shilla peak) (7025 м) в штате Химачал-Прадеш, Индия[5]. 1857 — Основание Альпийского клуба (Alpine Club) в Лондоне[5]. 1862 — Основание Австрийского Альпийского союза (Österreichischen Alpenverein)[5] 1863 — Основание Швейцарского альпклуба (Schweizer Alpen-Club)[16]. 1865 — Первое восхождение на одну из красивейших вершин Альп Маттерхорн (Эдвард Уимпер)[17]. 1869 — Основание Немецкого Альпийского союза (Deutschen Alpenverein)[5][18]. 1881 — Основание клуба «Эдельвейс» в Зальцбурге, Австрия[19]. 1889 — Первое восхождение на Килиманджаро[20]. 1900 — Основание Русского горного общества[21]. 1907 — Покорение второго семитысячника Трисул 7120 м в Гималаях англо-французской экспедицией[9]. 1913 — Первое восхождение на высочайшую вершину Американского континента Мак-Кинли, Аляска[22]. 1923 — Покорение вершины Казбек большой группой студентов Тифлисского университета под руководством Г. Н. Николадзе. Считается датой рождения советского альпинизма[8][15]. 1924 — Достижение участниками британской экспедиции высоты 8530 м в рамках попытки восхождения на Эверест. Лидер экспедиции Джордж Мэллори и его напарник Эндрю Ирвин пропали без вести во время финального штурма вершины. Несмотря на то, что тело Мэллори было найдено в 1999 году, точных данных об их достижении нет[9][23]. 1927 — В рамках советско-немецкой экспедиции на Памире был покорён пик Ленина (7104 м) (Карл Вин, Ойген Алльвайн[de], Эрвин Шнайдер[de])[8]. 1932 — Основание UIAA — Union Internationale des Associations d’Alpinisme. Первая немецкая экспедиция на Нанга-Парбат[5]. 1933 — Первое восхождение на высшую точку Советского Союза — пик Коммунизма (7495 м) Евгением Абалаковым[8]. 1938 — Покорение северной стены Эйгера, Альпы[24]. 1950 — Покорён первый восьмитысячник — Аннапурна (участниками французской экспедиции Морисом Эрцогом и Луи Лашеналем)[9]. 1953 — Покорение высочайшей вершины планеты Джомолунгмы Эдмундом Хиллари и Норгеем Тенцингом. В этом же году покорена Нанга-Парбат немецким альпинистом Германом Булем[9]. 1954 — Покорена вторая по высоте вершина мира K2 итальянскими альпинистами Лино Лачеделли и Акиле Компаньони[9]. 1959 — Первое восхождение на сложнейшую вершину Серро-Торре в Патагонии[25]. 1964 — Покорена Шишабангма — последний из 14 восьмитысячников[9]. 1970 — Первое восхождение по Рупальской стене Нанга-Парбат братьями Райнхольдом и Гюнтером Месснерами. Гюнтер Месснер пропал без вести после покорения вершины во время спуска в сторону долины Диамира[26]. 1978 — Первое восхождение на Джомолунгму без кислородных приборов Питера Хабелера[en] и Райнхольда Месснера[26]. 1982 — Первое восхождение советских альпинистов на Джомолунгму по сложнейшему маршруту[27]. 1985 - Ричард Басс стал первым альпинистом, покорившим семь высочайших вершин семи частей света[28]. 1986 — Райнхольд Месснер стал первым альпинистом, покорившем все 14 высочайших вершин[29]. 1987 — Поляк Ежи Кукучка стал вторым, кто покорил все 14 восьмитысячников[29]. 2001 — Российская команда взошла на последнюю непокорённую отдельно расположенную вершину высотой свыше 8000 м Лходзе Средняя (8414 м)[30]. 2009 — Первый альпинист из СНГ Денис Урубко (Казахстан) покорил все 14 восьмитысячников планеты[31]. Развитие альпинизма[править | править код] В истории развития альпинизма можно условно выделить несколько этапов: Восхождения на непокорённые вершины простейшим путём. Повышение сложности маршрутов на пройденные ранее вершины в Альпах и других горных системах. Высотные восхождения на высочайшие вершины мира. Прохождение сложнейших маршрутов в различных горных системах земного шара. Технически сложные восхождения в Альпах[править | править код] Зародившись в Альпах, альпинизм именно здесь впервые стал развиваться как вид спорта. Чисто спортивные восхождения на вершины начали совершаться в Альпах ещё в начале XIX века. Особенно широкий размах развитие спортивного альпинизма получило в XX веке. Пройденные маршруты по северной стене Эйгера К началу XX века все вершины Альп были покорены, и восходители стали искать новые, более сложные маршруты восхождений. Чем сложнее был маршрут, тем более спортивным считалось восхождение. Так постепенно появился, вырос и утвердился «стенной» альпинизм, то есть прохождение маршрутов по отвесным стенам гор[24]. Сильнейшими альпинистами в этой области были представители альпийских государств: итальянцы, немцы, австрийцы, французы, а также англичане. Во второй половине XX века были пройдены такие стены в Альпах, которые до этого долгое время считались абсолютно неприступными. Это свидетельствовало о том, что спортивный класс альпинистов, безусловно, вырос. Большое значение для роста спортивного мастерства сыграло общее развитие снаряжения и техники преодоления скальных и ледовых участков. Появились более легкие и прочные верёвки из синтетических волокон, облегченные кошки, ледорубы, шлямбуры и закладки, дюралевые лесенки, усовершенствованные кухни, новые продукты, лёгкая, тёплая одежда и обувь — все это существенно повлияло на качественный рост альпинизма. Сложнейшие стенные маршруты в Альпах[править | править код] Восхождение по северной стене Эйгера, траверс Хинтерштойсера Северная стена Эйгера. В течение десяти лет с 1928 по 1938 год альпинисты различных стран безуспешно пытались пройти эту труднейшую стену в Альпах[32]. После первопрохождения северной стены Эйгера в 1938 году к настоящему времени по этой стене проложено большое количество маршрутов, пройденных неоднократно. Об одной из попыток восхождения по северной стене Эйгера в 1936 году, закончившейся трагически, немецкими кинематографистами в 2008 году был снят художественный фильм «Северная стена» («Nordwand»), основанный на действительных событиях. В настоящее время по северной стене Эйгера проложено много трудных маршрутов[24]. Одной из самых популярных альпийских вершин среди альпинистов является Гран-Жорас, расположенная в районе Монблана, в верховьях ущелья Лешо. Северная стена Гран-Жорас в течение длительного периода представляла одну из проблем в Альпах. Лишь в 1938 году итальянские альпинисты Кассин, Эспозито и Тицциони прошли трудный маршрут по монолитной стене, покрытой натёчным льдом[24]. Северо-западная стена Пти-Дрю в районе Монблана в течение длительного времени считалась непроходимой. Эта стена заслуженно считается превосходящей по сложности все то, что было сделано ранее в Альпах. Первое прохождение северной стены Пти-Дрю совершили 1 августа 1935 г. Пьер Ален (Pierre Allain) и Раймон Лейнинже (Raymond Leininger). Широко известно среди альпинистов соло восхождение итальянского альпиниста Вальтера Бонатти (Walter Bonatti) по юго-западному ребру, получившему название «ребро Бонатти». Итальянец совершал восхождение с 17 по 22 августа 1955 г. Семь лет спустя, 24-26 июля 1962 г., Гэри Хэмминг (Gary Hemming) и Ройэл Роббинс (Royal Robbins) прошли «American Direct» -самый прямой из пройденных ранее маршрутов по стене Пти-Дрю. Позднее 10-13 августа 1965 г. Ройэлом Роббинсом и Джоном Харлином (John Harlin) была пройдена «Американская диретиссима». Интересный маршрут по Северо-западной стене Пти-Дрю «Up to Madonna» пройден российскими альпинистами А. Клёновым и М. Дэви в 2000 г. В 1995 г. им же в двойке с М. Бруком пройдена стена на Пти-Дрю. В 1998 г. российская двойка М.Дэви и М. Першин прошла «American Direct».. До настоящего времени восхождение по северо-западной стене Пти-Дрю является эталоном высокого спортивного мастерства в альпинизме. Восхождения на высочайшие вершины мира[править | править код] На вершине Джомолунгмы 29 мая 1953 года Тенцинг Норгей, первовосходитель (вместе с Э. Хиллари) на высшую точку Земли. Фото Эдмунда Хиллари После того как были покорены все альпийские вершины, взоры восходителей всё чаще стали обращаться на другие горные районы Америки, Африки, Новой Зеландии. Дошла очередь и до Гималаев. Первые попытки покорить вершины в Гималаях относятся к началу XIX века. Однако после первых попыток стало ясно, что экспедиция на вершину выше 6000—7000 м ставит перед альпинистами множество новых проблем, связанных прежде всего с высотой, малой освоенностью горных районов, большими масштабами подходов к подножию вершин. В течение многих лет в Гималаи и Каракорум выезжали различные экспедиции. Англичане, начиная с 1922 года, год за годом упорно штурмовали Эверест (Джомолунгму), немцы — Нанга-Парбат и Канченджангу, итальянцы и американцы — пик К-2 (Чогори) в Каракоруме[24]. Первый восьмитысячник — Аннапурна, был покорён лишь в 1950 году участниками французской экспедиции Морисом Эрцогом и Луи Лашеналем[33]. После этого в течение пяти лет были покорены ещё шесть высочайших вершин Гималаев и Каракорума, в том числе высшая вершина Земли — Джомолунгма, который более 30 лет отбивал все атаки британских экспедиций. Успеху покорения высочайших вершин наряду с накопленным опытом способствовало совершенствование снаряжения, прежде всего, создание относительно легкой и надежной кислородной аппаратуры. Всё это вместе взятое определило успех послевоенных высотных экспедиций[24]. По мере развития высотного альпинизма постепенно были покорены все восьмитысячники[34]. Последней покорённой вершиной высотой свыше восьми тысяч метров была вершина Лхоцзе Средняя в массиве Лхоцзе, на которую впервые взошли российские альпинисты в 2001 году. История покорения высочайших вершин[35][36] представлена в таблице: Вершина Высота Место расположения Первое восхождение Имена первовосходителей Первое восхождение зимой Имена первовосходителей зимой Количество восхождений Джомолунгма (Эверест) 8848 м Непал/Китай 29 мая 1953 Новая Зеландия Новая Зеландия: Эдмунд Хиллари Непал Непал: Норгей Тенцинг 17 февраля 1980 Польша Польша: Кшиштоф Велицкий, Лешек Цихий 4109[37] K2 (Чогори) 8611 м Каракорум[38] 31 июля 1954 Италия Италия: Акилле Компаньони, Лино Лачеделли 284[39] Канченджанга 8586 м Непал/Индия 25 мая 1955 Великобритания Великобритания: Джордж Бэнд (George Band), Джо Браун (Joe Brown) 11 января 1986 Польша Польша: Кшиштоф Велицки, Ежи Кукучка 209[40] Лхоцзе 8516 м Непал/Китай 18 мая 1956 Швейцария Швейцария: Фриц Люхзингер (Fritz Luchsinger), Эрнст Райсс (Ernst Reiss) 31 декабря 1988 Польша Польша: Кшиштоф Велицкий (Krzysztof Wielicki) 221[41] Макалу 8485 м Непал/Китай 15 мая 1955 Франция Франция: Жан Кузи (Jean Couzy), Лионель Террай 9 февраля 2009 Италия Италия: Симоне Моро (Simone Moro) Казахстан Казахстан: Денис Урубко 299[42] Чо-Ойю 8188 м Непал/Китай 19 октября 1954 Австрия Австрия: Йозеф Йёхлер (Joseph Joechler), Герберт Тихий (Herbert Tichy) Непал Непал: Пасанг Дава Лама (Pasang Dawa Lama) 12 февраля 1985 Польша Польша: Мацей Бербека (Maciej Berbeka), Мацей Павликовский (Maciej Pawlikowski), Ежи Кукучка 2668[43] Дхаулагири I 8167 м Непал 13 мая 1960 Австрия Австрия: Курт Димбергер (Kurt Diemberger), Альбин Шельберт (Albin Schelbert) Германия Германия: Петер Динер (Peter Diener) Швейцария Швейцария: Эрнст Форрер (Ernst Forrer) Непал Непал: Наванг Дорчже (Nawang Dorje), Нима Дорчже (Nima Dorje) 21 января 1985 Польша Польша: Анджей Чок (Andrzej Czok), Ежи Кукучка 382[44] Манаслу 8163 м Непал 9 мая 1956 Япония Япония: Тосио Иманиси (Toshio Imanishi) Непал Непал: Гьялцен Норбу (Gyalzen Norbu) 14 января 1984 Польша Польша: Мацей Бербека (Maciej Berbeka), Рышард Гаевский (Ryszard Gajewski) 297[45] Нанга-Парбат 8126 м Пакистан 3 июля 1953 Австрия Австрия: Герман Буль в одиночку 304[46] Аннапурна I 8091 м Непал 3 июня 1950 Франция Франция: Морис Эрцог, Луи Лашеналь 3 февраля 1987 Польша Польша: Ежи Кукучка, Артур Хайзер (Artur Hajzer) 154[47] Гашербрум I (Хидден-пик) 8080 м Каракорум[38] 5 июля 1958 США США: Эндрю Кауфман (Andrew Kauffman), Пит Шёнинг (Pete Schoening) 9 марта 2012 Польша Польша: Адам Белецки и Януш Голаб 265[48] Броуд-пик 8051 м Каракорум[38] 9 июня 1957 Австрия Австрия: Фриц Винтерштеллер (Fritz Wintersteller), Маркус Шмук (Marcus Schmuck), Курт Димбергер (Kurt Diemberger), Герман Буль (Hermann Buhl) 5 марта 2013 Польша Польша:Мацей Бербека, Адам Белецкий, Томаш Ковальский и Артур Малек 385[49] Гашербрум II 8034 м Каракорум[38] 8 июля 1956 Австрия Австрия: Фриц Моравец (Fritz Moravec), Йозеф Ларх (Josef Larch), Ханс Вилленпарт (Hans Willenpart) 2 февраля 2011 год Италия Италия: Симоне Моро (Simone Moro) Казахстан Казахстан: Денис Урубко США США: : Кори Ричар 871[50] Шишабангма 8027 м Китай 2 май 1964 КНР КНР: Сюй Цзин (Hsu Ching), Чжан Чжуньянь (Chang Chun-yen), Ван Фучжоу (Wang Fuzhou), Чжэнь Сань (Chen San), Чжэн Тяньлян (Cheng Tien-liang), У Цзунъюэ(Wu Tsung-yue), Соднам Дочжи (Sodnam Doji), Мигмар Траши (Migmar Trashi), Дочжи (Doji), Ёнтен (Yonten) 14 января 2005 Польша Польша: Пётр Моравский (Piotr Morawski) Италия Италия: Симон Моро (Simone Moro) 274[51] Восхождения на высочайшие вершины по стенным маршрутам[править | править код] Основная статья: Big Wall После покорения высочайших вершин по наиболее лёгкому маршруту началась эра покорения высочайших вершин по трудным, стенным маршрутам. На рубеже XX и XXI веков была сделана попытка выбрать лучшие восхождения столетия[52]. К их числу по мнению некоторых экспертов были отнесены следующие наиболее значительные стенные восхождения на высочайшие вершины[53][54]: Восхождение по южной стене Лхоцзе сборной команды профсоюзов СССР, 1991[30] Восхождение на Канченджангу Словенской двойкой Претцель-Шремфель, отмеченное наградой «Золотой ледоруб», 1991 Восхождение по северной стене Дхаулагири. Российско-британская команда под руководством С. Ефимова, 1993 Восхождение по восточной стене на вершину Ама-Даблам. Альпинисты из Словении Томаш Хумар и Ваня Фурлан, награда «Золотой ледоруб», 1995 Восхождение по западной стене Макалу. Российская команда из Екатеринбурга, Награда «Золотой ледоруб», 1997 Восхождение по северной стене пика Жанну. Российская команда, Награда «Золотой ледоруб», 2004 Восхождение по северной стене Джомолунгмы. Российская команда, 2004 Восхождение по западной стене К-2 (Чогори). Российская команда, 2007 Начиная с 1992 года по инициативе французского журнала Montagnes и The Groupe de Haute Montagne (GHM) ежегодно по окончании сезона происходит награждение альпинистов, совершивших лучшие восхождения года. Премия «Золотой ледоруб» является самой престижной наградой в альпинизме. Начиная с 2009 года была учреждена новая номинация «За достижения всей жизни» и первым в этой номинации золотой ледоруб получил знаменитый итальянский альпинист и путешественник Вальтер Бонатти. В последующие годы этой награды были удостоены Райнхольд Месснер (2010), Даг Скотт (2011), Робер Параго (2012), Курт Димбергер (2013), Джон Роскелли (2014), Крис Бонингтон (2015), . Техника альпинизма[править | править код] Преодоление скальных стен. Преодоление ледниковой трещины Преодоление крутого льда Альпинисты преодолевают ледопад Кхумбу при восхождении на Эверест Преодоление крутого снежного склона. При занятии альпинизмом приходится преодолевать различные природные препятствия: реки, скалы, снег, ледники, ледопады. Их преодоление, как правило, связано с опасностью. За многолетнюю историю альпинизма была выработана специальная техника преодоления опасного горного рельефа[55]. Скалы[править | править код] Основная статья: Скалолазание Техника преодоления скального рельефа зависит от крутизны скал. Как правило, скалы преодолеваются в связках. Скальные стены преодолевают лазанием в связках с попеременной организацией страховки напарника по связке. Лазание наиболее безопасно в тех случаях, когда лезущий соблюдает правило трёх точек опоры: для двух рук и ноги или обеих ног и руки. В случае потери одной из точек опоры альпинисту легче сохранить равновесие: быстро изменив положение тела и найдя другой захват, восстановить три точки опоры. При лазании с двумя точками опоры в случае потери одной из них почти невозможно сохранить равновесие. На некрутых скалах возможно одновременное движение участников в связке. В этом случае идущий первым выбирает маршрут движения таким образом, чтобы в случае срыва одного из участников связки другой мог бы удержать его от падения, заложив верёвку за выступы скал. На крутых скалах, где существует опасность падения, организуется страховка с использованием скальных крючьев и закладок. В этом случае идущий в связке первым при подъёме забивает с помощью скального молотка крючья в расщелины, пристегивает через проушину крюка карабин или оттяжку, а в карабин вщёлкивает верёвку, которая страхует его в случае срыва. Если стена очень крутая, существует опасность перебива верёвки падающим камнем или разрыва верёвки на острых камнях, то первый идёт на двойной верёвке для того, чтобы обеспечить бо́льшую безопасность. В этом случае верёвки вщёлкиваются последовательно одна за другой в карабины, пристёгнутые к разным крючьям или закладкам. На очень сложных крутых участках с нависанием, при преодолении карнизов используются искусственные точки опоры в виде лесенок или верёвочных петель, которые подвешиваются к предварительно забитым крючьям. Идущий первым в связке поднимается на всю длину верёвки, организует точки страховки для себя и для другого участника в связке. После этого нижний в связке осуществляет подъём с верхней страховкой по пути выбивая крючья, оставленные первым. Собравшись на пункте страховки, организованном первым участником, связка начинает в таком же стиле подъём по новому участку скального маршрута. Лёд[править | править код] Основная статья: Ледолазание При восхождении, особенно в высоких горах, приходится преодолевать ледники, ледопады. В зависимости от состояния ледника, наличия ледовых трещин, крутизны льда используются различные виды ледового снаряжения: Альпинистские кошки Ледорубы Ледовые молотки Айс-фифи Ледобуры Лестницы и лесенки Верёвочные перила При прохождении ледников существует опасность падения в трещину на леднике, поэтому ледники проходят в связке, организуя страховку друг друга. На крутом льду используется техника ледолазания. При преодолении ледопадов, особенно при многократном их прохождении при восхождении в гималайском стиле используются специальные лестницы. Особенностью преодоления крутого льда является обязательное использование специальных кошек и ледобуров для организации промежуточных точек страховки. Широкое признание за рубежом получила изобретённая известным советским альпинистом В. М. Абалаковым Абалаковская петля (Abalakov thread), используемая для организации страховки на льду[56]. Снег[править | править код] Техника преодоления снежных склонов зависит от состояния снега[57]. Для прохождения свежевыпавшего снега применяются снегоступы и лыжи для ски-альпинизма. При прохождении крутых снежных склонов используют ледоруб для страховки, а также как дополнительную точку опоры при движении в три такта: ледоруб-нога-нога[58]. Для прохождения утрамбованного ветром и заледеневшего снега, фирна применяются кошки. Стиль восхождения[править | править код] Выделяют альпийский и гималайский стили восхождений. Альпийский стиль — это последовательный подъём на вершину вместе со всем снаряжением. Гималайский стиль отличается предварительной подготовкой маршрута восхождения, провешиванием страховочных верёвок (перил), установкой промежуточных лагерей, доставкой снаряжения и кислорода в эти лагеря, что предполагает многократные подъёмы и спуски из лагеря в лагерь. Гималайский стиль — это своеобразная осада горы, занимающая иногда 2-3 месяца, но именно такая тактика позволила достичь вершин Эвереста и других восьмитысячников. Разновидности альпинизма[править | править код] Скалолазание[править | править код] Скалолазы в Йосемитском национальном парке, США Основная статья: Скалолазание В невысоких горах, где, как правило, нет снега и льда маршрут восхождения на вершины проходит по скалам[59]. Особенностью скальных восхождений являются: Относительно небольшая высота над уровнем моря и вследствие этого отсутствие кислородного голодания; Более комфортные с точки зрения температуры окружающей среды условия восхождений; Отсутствие необходимости брать на восхождение большое количество тёплых вещей; Возможность проходить маршрут в лёгкой скальной обуви; Как правило, технически сложные участки маршрута требуют для организации надёжной страховки применения широкого арсенала скального снаряжения (верёвки, крючья, закладки, оттяжки, карабины и др.); Как правило, менее продолжительное время прохождения скального маршрута (чаще всего без ночёвки). Комбинированные скально-снежно-ледовые восхождения[править | править код] Восхождение на пик Эгюий-дю-Миди, Верхняя Савойя, Франция Альпинисты на снежном гребне Подобные восхождения представляют собой классический альпинизм, зародившийся в Альпах, высота которых не превышает 4810 метров (высота Монблана) над уровнем моря. При восхождении в Альпах и других горных районах (Кавказ, Кордильеры, Южные Альпы, Анды, Памир, Тянь-Шань, Алтай и др.) на вершины высотой до 5000 метров над уровнем моря альпинисты, как правило, не сталкиваются с признаками острого проявления горной болезни[60]. Особенностью данного типа восхождений являются[61][62]: Необходимость применения всего арсенала альпинистской техники: техники передвижения и организации страховки на скалах, снегу и льду; Необходимость организации промежуточных лагерей для ночёвки и отдыха, что влечёт за собой необходимость брать бивачное снаряжение; Менее быстрый темп движения на маршруте вследствие большего веса рюкзаков из-за необходимости брать большее количество снаряжения (кошки, ледоруб, верёвки, скальные и ледовые крючья, бивачное снаряжение, продукты питания, средства связи и другое). При восхождении на вершины высотой более 5000 метров над уровнем моря темп движения замедляется из-за проявлений признаков горной болезни, если участники восхождения не имеют хорошей акклиматизации[60]. Высотный альпинизм[править | править код] Польский альпинист Анджей Чок на вершине Эвереста, май 1980 Под высотным альпинизмом понимаются восхождения на вершины высотой выше 6500 метров над уровнем моря, расположенные в высоких горах: Гималаи, Каракорум, Памир, Тянь-Шань, Анды. При занятии высотным альпинизмом главной трудностью является необходимость максимальной мобилизации жизненных сил для преодоления негативных последствий воздействия на организм высоты, сухого разреженного воздуха, ультрафиолетового излучения, сильного ветра, низких температур[63]. Несмотря на использование при высотных восхождениях на вершины выше 8000 метров над уровнем моря специального кислородного оборудования, длительное нахождение человека на этих высотах невозможно. Эта высотная зона получила название «зона смерти»[60]. Для преодоления негативного воздействия высоты и успешного восхождения всегда требуется акклиматизация. Процесс акклиматизации проходит путём постепенного набора высоты с необходимостью спуска на более низкие высоты для отдыха и восстановления сил[64]. Поэтому высотные восхождения занимают гораздо больше времени по сравнению с восхождениями на более низкие высоты. Для совершения восхождений организуются экспедиции, которые длятся не один месяц. Особенностью высотных восхождений являются[65]: Необходимость предварительной акклиматизации; Необходимость использования специальной одежды и обуви для защиты от негативного воздействия внешней среды: сильные ветра, низкие температуры, большое количество снега, льда; Использование всего арсенала альпинистского снаряжения и техники альпинизма Организация промежуточных лагерей для ночёвки, заброски снаряжения, продуктов питания. Как правило, подготовка пути подъёма и спуска: установка верёвочных перил, промежуточных лагерей. Постепенный подъём на вершину со спуском для отдыха, что позволяет акклиматизироваться для решающего штурма вершины[27]. Big Wall[править | править код] Основная статья: Big Wall Big Wall — класс восхождений, предусматривающих прохождение больших стен протяжённостью километр и более. Данные восхождения отличаются особой сложностью маршрутов[66][67]. Общественное значение альпинизма[править | править код] Прикладное значение альпинизма[править | править код] Альпинизм имеет важное прикладное значение для различных сторон жизни общества. В процессе своего развития техника альпинизма, выработанные приёмы, методы нашли применение в различных видах человеческой деятельности. Военный альпинизм[править | править код] Основная статья: Горные стрелки Немецкие горные стрелки в горах Кавказа 22 декабря 1942 года Немецкие горные стрелки во время занятий скалолазанием Военное значение альпинизма в странах с горным рельефом стало понятным относительно давно. В начале XX века в Австро-Венгрии и Италии появились специальные горнострелковые части[68]. В Германии первые горные части (горные егеря) были сформированы в Баварии в 1915 году из уроженцев Баварии и Вюртемберга[68]. Во время Первой мировой войны, летом 1918 года, горные стрелки приняли участие в самом высокогорном сражении — Битве при Сан Матео (Battle of San Matteo) в итальянском регионе Трентино, на высоте 3 678 метров над уровнем моря[69]. Перед Второй мировой войной в Германии были сформированы две горнострелковые дивизии[68]. Горнострелковые части были также сформированы в СССР и ряде других стран. После начала Великой Отечественной войны представители Всесоюзной секции альпинизма обратились в Генеральный штаб с предложением создать специальную альпинистскую группу для обучения горных частей[70]. Такая группа была сформирована, и альпинисты из неё направлены на Закавказский и Северо-Кавказский фронты, а также в Среднеазиатский военный округ в качестве инструкторов по горной подготовке[71]. Во второй половине XX века горнострелковые части участвовали в ряде войн: между Индией и Пакистаном (1999, во время которой боевые действия велись на самых больших высотах — до 5400 метров над уровнем моря)[72], в войне СССР в Афганистане, в войне НАТО в Афганистане и ещё нескольких локальных конфликтах. В настоящее время горнострелковые части существуют в Германии, Италии[73], США[74], России[75], Франции[76], Швейцарии и ряде других стран. Альпинистскую подготовку горнострелковых частей осуществляют опытные горовосходители, обучая солдат и офицеров методам преодоления сложного горного рельефа, технике альпинизма и способам обеспечения безопасности[75] [77] [78]. Промышленный альпинизм[править | править код] Основная статья: Промышленный альпинизм Промышленные альпинисты за работой Промышленный альпинизм, как специальная технология выполнения высотных работ на промышленных и других объектах, при которых работы выполняются с помощью подъёма или спуска по верёвке, или с использованием других альпинистских методов продвижения и страховки, широко начал применяться с 1960-х годов, хотя и до этого были многочисленные случаи применения альпинистской техники для выполнения различных хозяйственных работ[79]. Например, во время Великой Отечественной войны альпинисты покрывали маскировочными чехлами золочёные шпили и купола Ленинграда, спасая их от артобстрелов и бомбёжки[80]. Начиная с 1964 года специальность «скалолаз-монтажник» появилась в СССР в списке профессий. Её основателем стал заслуженный мастер спорта СССР И. А. Галустов. При строительстве крупнейших высокогорных ГЭС: Нурекской, Токтогульской, Саяно-Шушенской, Рогунской, Чиркейской спецотряды альпинистов выполняли работы по расчистке и укреплению горных склонов[81]. В настоящее время промышленный альпинизм прочно вошёл в жизнь, в результате чего в мае 2001 года Минтруд РФ утвердил профессию «промышленный альпинист»[82]. Спасательное дело[править | править код] Работа спасателей Жетон «Спасение в горах», которым награждаются спасатели в России Альпинистские навыки, опыт организации безопасности при восхождении в горах оказали значительную помощь в формировании поисково-спасательных отрядов, поисково-спасательных служб. Во всех горных районах различных стран мира действуют горно-спасательные службы (англ. Mountain rescue), оказывающие помощь попавшим в бедствие, а также обеспечивающие безопасное нахождение людей в горах, как постоянно проживающих, так и временно прибывших на отдых. Данные службы действуют на постоянной основе, их деятельность финансируется, как правило, из бюджетных источников. В Российской Федерации данные службы входят в состав МЧС РФ[83]. Первые специализированные круглосуточно действующие контрольно-спасательные пункты (КСП) в горных районах появились в СССР в 1958 году. Кроме того, в 1963 году Всесоюзный совет ДСО профсоюзов учреждает жетон «Спасательный отряд», а Федерация альпинизма СССР включает в нормативы для спортсменов первого разряда выполнение требований на получение номерного жетона <Спасательный отряд>. Таким образом практически все альпинисты высших спортивных разрядов являлись спасателями[84]. Для подготовки профессиональных спасателей в современных условиях проводятся специальные школы, на которых изучаются и отрабатываются наряду с другими вопросами (оказание первой медицинской помощи) техника организации страховки и транспортировка пострадавшего в условиях различного горного рельефа. По окончании курса теоретической и практической подготовки успешно сдавшим экзамен присваивается звание «спасатель» и вручается номерной жетон «Спасение в горах»[85][86]. Возникновение и развитие новых видов спорта[править | править код] В процессе развития альпинизма из него выделились и стали самостоятельными некоторые виды спорта. Спортивное скалолазание[править | править код] Основная статья: Спортивное скалолазание Тренировка по спортивному скалолазанию на скалодроме в Гонконге Спортивное скалолазание (англ. sport climbing) как соревновательный альпинизм на скалах появился в СССР в конце 1940-х годов[87][88]. В процессе своего развития спортивное скалолазание стало самостоятельным видом спорта. Начиная с 1955 года в СССР регулярно проводились всесоюзные соревнования. В 1966 году спортивное скалолазание получило официальное признание: в ЕВСК были введены нормативы и требования для выполнения спортивного разряда по скалолазанию а в 1969 году — требования для выполнения высших спортивных разрядов КМС и МС. Благодаря накопленному опыту в СССР и пропаганде в мире скалолазания как вида спорта он получил широкое международное признание как самостоятельный вид спорта[89]. В 2007 году была создана Международная федерация спортивного скалолазания, под эгидой которой регулярно проводятся чемпионаты мира, соревнования на Кубок мира и другие[88]. Начиная с 1990 года все крупные соревнования по спортивному скалолазанию (чемпионаты мира и Европы, Кубок мира и Европы и другие) проводятся на искусственном рельефе[90]. Ещё в 1972 году во время Мюнхенских Олимпийских игр была проведена дискуссия о введении альпинизма и скалолазания в программу Олимпийских игр. Большинство представителей стран-членов МОК[неизвестный термин] (42 против 24) высказались за включение спортивного скалолазания в программу Олимпийских игр. В то же время 65 членов МОК высказались против включения альпинизма[91]. На проходившей в феврале 2010 года в Ванкувере сессии Международный олимпийский комитет признал скалолазание олимпийским видом спорта[92]. Ледолазание[править | править код] Основная статья: Ледолазание Этап Кубка мира по ледолазанию в Италии, Валь Даоне, 2007. Д. Бычков преодолевает участок трассы, представляющий собой ледовый потолок Ледолазание (англ. Ice climbing) как соревновательный альпинизм в лазании по ледовым стенам появился в 1980 годы[93]. В настоящее время выделился в самостоятельный вид спорта, по которому регулярно проводятся чемпионаты мира, многотуровые соревнования на Кубок мира, региональные и национальные первенства[94][95]. Международная федерация альпинизма и скалолазания продвигает ледолазание в качестве олимпийского вида спорта[96]. Горный туризм[править | править код] Основная статья: Горный туризм Горный туризм (англ. mountain tourism) является самостоятельным видом спорта, возникшим на стыке собственно туризма и альпинизма. Чем сложнее маршрут в горном туризме, тем больше общего между этими двумя видами спорта[97]. В горном туризме используются та же техника, те же виды снаряжения, что и в альпинизме[98]. Некоторые горные походы по своей технической трудности могут быть вполне приравнены к альпинистским восхождениям. Примером тому может быть очень сложный, не имеющий аналогов поход, совершённый туристами МАИ в 2009 году на Памире, во время которого было пройдено 622 км по высокогорной части Памира с восхождением на высшие вершины: пик Коммунизма (7495 м), пик Ленина (7134 м) и пик Революции (6940 м)[99]. Ски-альпинизм[править | править код] Подъём на лыжах для ски-альпинизма в гору Основная статья: Ски-альпинизм Ски-альпинизм (англ. ski-alpinism, ski touring) как разновидность альпинизма возник сравнительно недавно на стыке двух видов спорта (альпинизм и горные лыжи), однако получил широкое распространение в горных районах Европы, Америки, Азии, других стран, где есть горы и снег[100]. В настоящее время ски-альпинизм имеет все необходимые признаки для того, чтобы считаться самостоятельным видом спорта. На постоянной основе проводятся международные (в том числе чемпионаты мира), региональные и национальные соревнования под эгидой Международного совета по ски-альпинизму [100]. Международные соревнования[править | править код] С 2012 года в странах СНГ начали проводить мировой чемпионат по спортивному альпинизму. В нём принимают участие альпинисты из России, с Украины, из Белоруссии, Казахстана, Болгарии, Испании и других стран. Главным организатором чемпионата выступает Евроазиатская ассоциация альпинизма и скалолазания. См. также[править | править код] Альпинизм на Викискладе Альпинизм в России Список альпинистов, покоривших все восьмитысячники Примечания[править | править код] ↑ What is Mountaineering? (англ.). Проверено 18 июня 2016. ↑ What is Climbing? (англ.). About.com:Climbing. Проверено 18 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Альпинизм. Правила соревнований и проведения восхождений (рус.). Федерация альпинизма России. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Альпинизм / Под ред. И. И. Антоновича. — М, 1981. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Захаров П. П. Краткий исторический очерк развития альпинизма // Начальная подготовка альпинистов. — Т. Часть I. ↑ Лапшин Л. П., Левин М. С. Глава 2. // Из истории мирового альпинизма. — Альпинизм г. Екатеринбурга. Книга 1. — Екатеринбург, 2004. — С. 6-14. — 120 с. ↑ Mountaineering History (англ.). ABC of Mountaineering. Проверено 19 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 Захаров П. П., Мартынов А. И., Жемчужников Ю. А. Альпинизм. Энциклопедический словарь. — М: ТВТ Дивизион, 2006. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Рототаев П. С. Покорённые гиганты. — М: Мысль, 1975. ↑ Атлас чудес природы; Европа: Высокий Тауэрн (рус.). Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Ребюффа, Гастон. Гид рассказывает (рус.). Перевод с фр. Л. Васюкевича. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Юнгфрау (рус.). Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Первое покорение Эльбруса - экспедиция генерала Эмануеля (рус.). Elbrus-info. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Ашот Левонян. Арарат: история восхождений. Mountain.RU. Проверено 4 февраля 2016. ↑ 1 2 Лебедихин А.В. История альпинизма в России. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Волков Л.Б. История мирового альпинизма. Харьковский альпклуб. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Маттерхорн - первое восхождение (рус.). ВЕХИ ИСТОРИИ (по материалам вебстраницы высокогорной гостиницы "Бергхаус Маттерхорн / хижина Хорнли". Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Структура и организация работы Немецкого альпийского союза (нем.) (недоступная ссылка — история). Проверено 10 января 2010. ↑ Sie wollen uns kennenlernen? (нем.). Edelweiss Club Salzburg. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ The First Ascent in 1889 (англ.). Africa Travel Resource Kilimanjaro. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ История альпинизма в России (рус.). Информационное агентство SPORTCOM. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Белые пятна Мак-Кинли (рус.) // Вокруг света : журнал. — 2005. — № 9. ↑ Диренфурт Г. К третьему полюсу. — Пер. с нем. — М: Географгиз, 1957. ↑ 1 2 3 4 5 6 Гарф Б., Кропф Ф. Альпинизм за рубежом М: Государственное издательство «Физкультура и спорт», 1957 ↑ Самойлик. Серро Торре – горный шпиль в милю высотой. 1001 чудо света. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ 1 2 Месснер Р. Хрустальный горизонт. — М: Планета, 1990. ↑ 1 2 Эверест-82. Восхождение советских альпинистов на высочайшую вершину мира. — М: Физкультура и спорт, 1984. — 368 с. ↑ Ричард Басс на сайте 7summits.com ↑ 1 2 E. Jurgalski. Статистика восхождений на 14 восьмитысячников на www.8000ers.com (англ.). Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ 1 2 Першин В. Н. Краткая история достижений советских и российских альпинистов в Гималаях. История альпинизма в России. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Андрей Анфиногентов. Повелитель больших гор (рус.). Спорт-Экспресс. Проверено 17 февраля 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Харрер, Генрих. Белый паук (рус.). Горная энциклопедия. Проверено 12 февраля 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Празднование 50-летия первовосхождения на Аннапурну. (4—5 июня 2000 года, Шамони, Франция) (рус.). Клуб альпинистов и скалолазов Екатеринбурга. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ История покорения высочайших вершин мира (рус.). Библиотека альпиниста. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Geographical facts and first ascents information of the Main 8000ers ↑ Complete ascent — fatalities statistics of all 14 main 8000ers ↑ Статистика восхождений на Эверест (англ.). 8000ers.com. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 4 Вершины К2, Гашербрум I, Гашербрум II и Броуд-пик де-факто находятся на границе между Пакистаном и Китаем в Каракоруме, хотя на эту территорию претендует Индия. На большинство из них пути восхождения ведут через Пакистан. Некоторые восхождения были совершены из Китая. ↑ Статистика восхождений на K2 (англ.). 8000ers.com. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Статистика восхождений на Канченджангу (англ.). 8000ers.com. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Статистика восхождений на Лхоцзе (англ.). 8000ers.com. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Статистика восхождений на Макалу (англ.). 8000ers.com. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Статистика восхождений на Чо-Ойю (англ.). 8000ers.com. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Статистика восхождений на Дхаулагири (англ.). 8000ers.com. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Статистика восхождений на Манаслу (англ.). 8000ers.com. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Статистика восхождений на Нанга Парбат (англ.). 8000ers.com. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Статистика восхождений на Аннапурну (англ.). 8000ers.com. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Статистика восхождений на Гашербрум I (Хидден-пик) (англ.). 8000ers.com. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Статистика восхождений на Броуд-пик (англ.). 8000ers.com. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Статистика восхождений на Гашербрум II (англ.). 8000ers.com. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Статистика восхождений на Шишабангму (англ.). 8000ers.com. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Лучшие восхождения столетия. Оценки разных специалистов (рус.). Risk online. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ История конкурса "Золотой ледоруб" (рус.). Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ PIOLET D’OR Премия «Золотой Ледоруб». История. Личности (рус.). Проверено 10 января 2010. ↑ Гутман Л., Ходакевич С., Антонович И. Техника Альпинизма. Учебное пособие для начинающих альпинистов / Одобрено секцией альпинизма Всесоюзного комитета по делам физкультуры и спорта при СНК Союза ССР. — М: Государственное издательство «Физкультура и Спорт», 1939. ↑ The Abalakov Thread (англ.). Needle Sports. Проверено 16 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Алексеев. А. А. Правила поведения на снегу и передвижения в связках при занятиях альпинизмом (рус.). Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Алексеев А. А. Передвижение по снежному рельефу (рус.). Спортивный альпинизм. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Хаттинг, Гарт. Традиционное скалолазание // Альпинизм. Техника восхождений, скалолазания, ледолазания. — М: ФАИР, 2006. — С. 78-107. — 160 с. — ISBN 5-8183-1197-X, ISBN 5-09-002630-0. ↑ 1 2 3 Тихвинский С. Б. Горная болезнь (рус.). Проверено 19 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Хаттинг, Гарт. Снежные и ледовые восхождения // Альпинизм. Техника восхождений, скалолазания, ледолазания. — М: ФАИР, 2006. — С. 108-130. — 160 с. — ISBN 5-8183-1197-X, ISBN 5-09-002630-0. ↑ Тактика и техника горовосхождений (рус.). Проверено 19 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Пока дышу, надеюсь: Восхождение на Эверест (рус.). Портал «Популярная механика». Проверено 19 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Янчевский О. Проблемы акклиматизации в горах (рус.). Турклуб КПИ Глобус. Проверено 19 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Альпинизм. Особенности тактики и организации высотных восхождений (рус.). Проверено 19 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Big Walls Webcite (англ.). Проверено 19 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Русский путь - стены мира (рус.). Risk online. Проверено 19 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 Г. Уильямсон. Немецкие горнострелковые и лыжные части. 1939-1945. — М.: Издательство АСТ, 2002. — С. 3. — 63 с. — ISBN 5-17-016441-6. ↑ WWI bodies are found on glacier (англ.). BBC News (24 August 2004). Проверено 20 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Гусев А. М. Эльбрус в огне. — М.: Воениздат, 1980. — 208 с. ↑ Гусев А. М. От Эльбруса до Антарктиды. — 2-е изд., доп. и испр. — М.: Советская Россия, 1985. — С. 50. — 240 с. ↑ 1999 Kargil Conflict (англ.). Проверено 20 декабря 2009. ↑ Arma di Fanteria Gli Alpini (итал.). Проверено 20 декабря 2009. Архивировано 6 июля 2013 года. ↑ 10th Mountain Division (Light Infantry) (англ.). Проверено 20 декабря 2009. ↑ 1 2 Горная подготовка военнослужащих (рус.). Федерация альпинизма России. Проверено 8 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ 7ème Bataillon de Chasseurs Alpins (фр.). Проверено 20 декабря 2009. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Генштаб России: Франция и Швейцария могут помочь ВС РФ с альпинистской подготовкой (рус.). ПолитРУ (21 декабря 2009). Проверено 8 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Как готовить горный спецназ. Альпинисты пришли на помощь силовикам (рус.). Новая газета. Проверено 8 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Мартынов А.И. Промальп (промышленный альпинизм). — .. — М.: ТВТ Дивизион, 2004. — 272 с. — ISBN 5-98724-002-6. ↑ О верхолазных работах Ю.П. Спегальского в Ленинграде (рус.). Альпклуб Санкт-Петербург. Проверено 8 января 2010. Архивировано 24 января 2012 года. ↑ История промышленного альпинизма ↑ Труханович Л.В., Щур Д.Л. Промышленный альпинист // Кадры предприятия : журнал. — 2002. — № 1. ↑ Создание сводного высокогорного поисково-спасательного отряда МЧС России и подготовка общественных спасателей-альпинистов (рус.). МЧС России. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Жетон Спасение в горах (рус.). Freeride & Heliski team. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Учебно-тренировочный сбор на жетон «Спасение в горах» (рус.). Федерация альпинизма России. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Спасение в горах (рус.). Федерация альпинизма России. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ 60 лет спортивному скалолазанию (рус.). Федерация скалолазания России. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ 1 2 История скалолазания (рус.). Федерация скалолазания России. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Competition climbing history (англ.). International Federation of Sport Climbing. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Первое десятилетие международного спортивного скалолазания (рус.). Информационный центр Федерации скалолазания России. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ История спортивного скалолазания, 1967—1976 гг. (рус.). Информационный центр Федерации скалолазания России. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Скалолазание стало олимпийским… (рус.). Проверено 19 февраля 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Ледолазание (рус.). Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Ice Climbing (англ.). International Mountaineering and Climbing Federation. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Первый этап Кубка мира по ледолазанию в Кирове (рус.). Сайт Клуба альпинистов и скалолазов Екатеринбурга. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Olympic Movement (англ.). International Mountaineering and Climbing Federation. Проверено 18 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ МКК Горный туризм (рус.). Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Горный туризм на сервере Скиталец (рус.). Сервер для туристов и путешественников Скиталец. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Лебедев А. Памирский марафон 2009 (рус.). Экстремальный портал. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ 1 2 Ски Альпинизм (рус.). Risk online. Проверено 10 января 2010. Архивировано 22 августа 2011 года. Литература[править | править код] Захаров П. П., Мартынов А. И., Жемчужников Ю. А. Альпинизм. Энциклопедический словарь. — М.: ТВТ Дивизион, 2006. Хаттинг, Гарт. Альпинизм. Техника восхождений, ледолазания, скалолазания. — М.: Издательство ГРАНД-ФАИР, 2008. — ISBN 5-8183-1197-X; ISBN 5-09-002630-0. Эрцог, Морис. Аннапурна - первый восьмитысячник. — М.: Географгиз, 1960. Шатаев В. Н. Категория трудности. — 2-е. — М.: Молодая гвардия, 1982. — 222 с. Рототаев П.С. Покорённые гиганты. — 2-е изд. — М: Мысль, 1975. — 283 с. Рототаев П. С. К вершинам. Хроника советского альпинизма. — М.: «Физкультура и спорт», 1977. — 272 с. Маринов Борис. Проблемы безопасности в горах. — Сокр. пер. с болг. — М: Физкультура и спорт, 1981. — 208 с. Ардито Дезио. К2 — вторая вершина мира. — М.: Физкультура и спорт, 1969. Алексашин Лев Валентинович. Альпинисты МЭИ. — М.: МЭИ, 2004. — С. 332. — ISBN 5-7046-0200-2. Ссылки[править | править код] Альпинизм от А до Я. Энциклопедия Памятные даты альпинизма Федерация альпинизма России (ФАР) Сайт Международного союза альпинистских ассоциаций (UIAA) Сайт экстремала. О горном туризме, альпинизме, путешествиях Всё о горах. Альпинизм, скалолазание, ледолазание, горный туризм, горные лыжи, сноуборд Риск.ру. Горы, альпинизм, соревнования, скалолазание, экспедиции Проект Альп Скалолазание и альпинизм Классификация Альпинизм Скалолазание трудность скорость боулдеринг Спелеотуризм Горный туризм Ледолазание Снаряжение Верёвка Страховочная система Каска Спусковые устройства Обувь Альпинистские кошки Скальные туфли Ледоруб Ледобур Страховка Страховка (альпинизм) Страховка (скалолазание) Туризм Виды туризма Автостоп • Активный туризм • Альпинизм • Археологический • Атомный • Благотворительный • Бэкпэкинг • Виртуальный • Винный • Военный • Гастрономический • Гей-туризм • Джайлоо-туризм • Железнодорожный • Инвалидный • Индустриальный • Космический • Культурный • Медицинский • Наркотуризм • Натальный • Неорганизованный • Оздоровительный • Религиозный ( Паломничество • Халяльный • Кошерный) • Сафари • Секс-туризм • Сельский • Скитур • Суицидальный • Тёмный • Толкин-туризм • Тур-реализм • Экологический • Экстремальный • Этнический • Спортивный (в т. ч. Детско-юношеский) • Пешеходный ( Легкоходство) • Водный • Горный • Лыжный • Спелеотуризм • Велосипедный • Конный • Автомобильный • Мотоциклетный • Парусный • Комбинированный • Спортивное путешествие • Поисково-спасательные работы (спорт) Туристская индустрия Турагент • Туроператор • Глобальная дистрибьюторская система • Туристическое мошенничество Другое Геокэшинг • Список государств • Гостиница • Гостевой дом • Магазин подарков • Паспорт • Виза • Транспорт • Туристический справочник См. также Рекреационные ресурсы • Всемирная туристская организация • Всемирный день туризма • Туризм в литературе • География туризма • Туристское снаряжение • Маршрутно-квалификационная комиссия Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Альпинизм&oldid=89216663» Категории: Горы Альпинизм Экстрим Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Статьи с неизвестными терминами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Afrikaans Aragonés العربية Azərbaycanca Беларуская Български বাংলা Català Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Frysk Gaeilge Galego עברית हिन्दी Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 ქართული Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Кыргызча Latina Lietuvių Latviešu Baso Minangkabau Македонски မြန်မာဘာသာ नेपाली Nederlands Norsk Polski Português Runa Simi Română Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski தமிழ் తెలుగు ไทย Tagalog Türkçe Українська Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt მარგალური 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 24 ноября 2017 в 23:15. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
