Археология Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с «Археолог») Перейти к: навигация, поиск У этого термина существуют и другие значения, см. Археология (значения). Археологические раскопки на территории кремля в Угличе Археолог — или влюблённый, или поэт из «Записных книжек» А. Блока Археоло́гия (др.-греч. ἀρχαῖος «древний» + λόγος «слово, учение») — историческая дисциплина, изучающая прошлое человечества по вещественным источникам[1][2]. Содержание 1 Значение 2 История археологии 2.1 Этапы развития археологии в России 2.2 Наиболее яркие события в истории археологии 3 Работа археологов 4 История термина «археология» 5 Самые древние находки 5.1 В Евразии 6 Ключевые термины 7 См. также 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки Значение[править | править код] Вещественные источники — это орудия производства и созданные с их помощью материальные блага: постройки, оружие, украшения, посуда, произведения искусства — всё, что является результатом трудовой деятельности человека. Вещественные источники, в отличие от письменных, не содержат прямого рассказа об исторических событиях, и основанные на них исторические выводы являются результатом научной реконструкции. Значительное своеобразие вещественных источников вызвало необходимость изучения их специалистами-археологами, которые производят раскопки археологических памятников, исследуют и публикуют находки и результаты раскопок, восстанавливают по этим данным историческое прошлое человечества. Особое значение археология имеет для изучения эпох, когда не существовало ещё письменности вообще, или истории тех народов, у которых письменности не было и в позднее историческое время. Археология необычайно расширила пространственный и временной горизонт истории. Письменность существует около 5000 лет, и весь предшествующий период истории человечества (равный, по новейшим данным, почти 2 млн лет) стал известен только благодаря развитию археологии. Да и письменные источники за первые 2 тысячи лет их существования (египетские иероглифы, линейное греческое письмо, вавилонская клинопись) были открыты для науки археологами. Археология имеет значение и для эпох, когда существовала письменность, для изучения древней и средневековой истории, так как сведения, почерпнутые из исследования вещественных источников, существенно дополняют данные письменных источников[2]. История археологии[править | править код] Упоминание об археологии известно ещё в Древней Греции. Платон под понятием «археология» понимал всю древность. В эпоху Возрождения, под этим понятием часто упоминали историю Древнего Рима и Древней Греции. Нередко в зарубежной науке термин «археология» употребляется как часть науки о человеке — антропология[3]. В России сложилось понятие (с XIX в.), сохраняющееся до сих пор, что археология — часть исторической науки, изучающая в основном ископаемые материалы, связанные с деятельностью человека с глубокой древности и до средневековья включительно. Этапы развития археологии в России[править | править код] XVIII в. — начало XIX в. — Зарождение, начальный этап, начинают проводиться раскопки многих памятников. Середина XIX в. — середина 30-х годов XX в. — Характеризуется развитием Археологии как науки, созданием археологических обществ, музеев. Формированием русской археологии, сложением её основных направлений[4]. Середина 30-х — конец 60-х гг. XX в. —частью историографов считается периодом т. н. «лысенковщины» в науке, якобы попыткой советского руководства утвердить коммунистические взгляды в археологии. На практике же именно в этот период начинается становление региональных центров археологических исследований, осуществляются массовые крупномасштабные работы по большей части территории СССР. Монографические исследования 1950-60-х годов в своем роде подвели итог рассматриваемого периода, став классическими исследованиями в большинстве направлений археологии и зачастую первыми опытами крупных обобщений с теоретическими выводами по самым различным периодам, культурным общностям и регионам. Конец 60-х годов — настоящее время — Характеризуется децентрализацией науки (распространением изучения археологии на регионы, раньше её изучали в т. н. Академических центрах, МГУ, СПбГУ, КГУ и некоторых других). Возникают кафедры в университетах Поволжья, на Урале, Сибири и на Дальнем Востоке[5][6]. Наиболее яркие события в истории археологии[править | править код] 1722 Приглашённый в образующуюся Российскую Академию Наук немецкий учёный Даниил Готлиб Мессершмидт произвёл первые научные археологические раскопки на острове Тагарский в Минусинской котловине (Красноярский край) 1748 Раскопки древнего города Помпеи 1799 Находка Розеттского камня французскими солдатами во время наполеоновского похода в Египет 1802 Расшифровка древнеперсидской клинописи 1820 Греческий крестьянин обнаруживает Венеру Милосскую в поле 1824 Расшифровка египетских иероглифов 1836 Куратор Национального музея в Копенгагене К. Томсен выступил с концепцией «системы трёх веков» (каменного, бронзового и железного), впоследствии популяризованной его учеником И. Я. Ворсо, в её развитом с тех пор виде принятая и поныне[7] 1849 Открытие библиотеки Ашшурбанипала 1856 Находка черепа неандертальца вблизи Дюссельдорфа 1861 французский путешественник Анри Муо обнаружил гигантский храмовой комплекс Ангкор-Ват в джунглях Камбоджи. 1871 Генрих Шлиман проводит раскопки Трои 1876 Генрих Шлиман исследует Микены 1879 Открытие пещерных рисунков в пещере Альтамира 1900 Открытие на Крите минойской цивилизации сэром Артуром Эвансом. 1906 Открытие Богазкёйского архива 1911 Находка Мачу Пикчу, города древних инков 1922 Говард Картер находит гробницу Тутанхамона 1947 Открытие кумранских свитков 1951 Первая находка сохранившейся берестяной грамоты 1991 Находка почти полностью сохранившегося тела древнего человека в леднике в Австрии 1993 Находка мумии принцессы Укока на одноименном плоскогорье на Алтае, Россия Работа археологов[править | править код] Археологические раскопки в Gran Dolina ( Атапуэрка, Испания) Археологи изучают своими методами археологические источники, анализируют их и пополняют фактами и предположениями общеисторический научный багаж. Археологические исследования включают в себя как кабинетную или теоретическую часть (работа с документами и артефактами), так и полевую археологию, то есть практические исследования, к которым относится также и подводная археология. Одним из видов раскопок являются так называемые охранные раскопки, которые в соответствии с требованиями законодательства проводят перед строительством зданий и сооружений, так как в противном случае возможно находящиеся на месте строительства археологические памятники будут утеряны безвозвратно[8]. Существует также экспериментальная археология, которая заключается в воссоздании древних технических приёмов, реконструировании орудий труда, предметов быта, оружия и изучение их производительности и других параметров. Иногда воссоздаётся даже картина всего образа жизни того или иного древнего общества. Сам по себе каждый найденный объект невозможно рассматривать вне контекста, в отрыве места, обстановки, глубины залегания, предметов, найденных по соседству и пр. Чтобы установить время создания или использования предмета используют стратиграфический метод (учитывают, в каком слое он лежал, каждый слой почвы соответствует определённому временному периоду), используют сравнительно-типологический, радиоуглеродный, дендрохронологический и другие методы. Археологи обычно специализируются на определённых регионах и исторических периодах. История термина «археология»[править | править код] Редко можно встретить профессию, более безрадостную, чем профессия полевого археолога, работающего в пустыне, среди диких скал, в полной удаленности от всякой цивилизации, в тяжелых климатических условиях, способных лишить человека всякого мужества… И они не делают из всего этого сенсаций — эти археологи. Они продолжают работать, как будто условия их труда нечто само собой разумеющееся. Ибо для них во всем мире не существует более интересной профессии, чем избранная ими. Они живут среди опасностей, с глазу на глаз с не открытой ещё тайной. Не сегодня-завтра она может быть раскрыта, и тогда мировая пресса назовет их имена. — Цитата немецкого историка Э. Церен. Слово «археология» (греч. ἀρχαιολογία) впервые употреблено Платоном в значении «история прошедших времён». После Платона термин «археология» употребляет знаменитый древний историк Дионисий Галикарнасский в заглавии одного из своих сочинений (Ῥωμαϊκὴ Ἀρχαιολογία). В предисловии к нему Дионисий так определяет задачи и предмет Археологии: «Я начинаю мою историю древнейшими сказаниями, которые мои предшественники пропускали, потому что им было очень трудно их отыскивать. Я веду свой рассказ до начала первой Пунической войны, которая случилась в третий год 128 олимпиады. Я рассказываю, равным образом, о всех войнах и междоусобиях, которые вел римский народ. Я сообщаю также о всех формах государственного устройства и управления, которые государство имело при царях и по уничтожении монархии. Я привожу большое собрание нравов и обычаев и знаменитейшие законы и представляю в кратком обозрении всю старую государственную жизнь»[9]. Труд Дионисия послужил образцом для Иосифа Флавия, написавшего историю евреев под заглавием Ἰουδαϊκὴ Ἀρχαιολογία. Оба сочинения ничем не отличаются от обыкновенных исторических повествований того времени и никакого археологического материала в себе не заключают. Современные археологи могут заимствовать у своих древних предшественников только заглавие. У римлян для обозначения древней истории явилось новое слово «Antiquitates» (Cic. Acad. I, 2: Plin. H. N. I, 19; Gell. V, 13; XI, 1). Теренций Варрон озаглавил этим новым термином своё сочинение «De rebus humanis et divinis». Из христианских авторов «Antiquitates» употребляют в том же значении блаженный Августин (De Civit. Dei. VI. 3) и блаженный Иероним (adv. Iovin. II. 13). С XVI столетия оба выражения принимают более определённое значение и употребляются для обозначения жизни и состояния прошедших времён в противоположность истории, которая изучает деяния прошлого. Самые древние находки[править | править код] Возможно, этот раздел содержит оригинальное исследование. Добавьте ссылки на источники, в противном случае он может быть удалён. Дополнительные сведения могут быть на странице обсуждения. (27 февраля 2015) Этот раздел не завершён. Вы поможете проекту, исправив и дополнив его. В Евразии[править | править код] Наиболее древние памятники на территории Евразии расположены в 4 регионах: в Закарпатье, Закавказье, Средней Азии и Южной Сибири. На берегу Тисы находится один из самых древних памятников — Королево, исследуемый В. Н. Гладилиным. 5 слоёв, семь палеопочв в 12-метровой толще дают хронологию от 1 млн до 40 тыс. лет назад. В древних слоях обнаружена серия галечных чопперов, унифасы, рубила, отщепы. Второй памятник — Кальдара в Южном Таджикистане, исследованный В.А. Романовым. Здесь толща плейстоцена достигает почти 100 м. Третий ранний памятник — Азохская пещера в Нагорном Карабахе (Арцах), в долине р. Куручай, исследованная М. Гусейновым. 10 её слоев охватывают период около миллиона лет. Другие памятники: У. Исламовым исследована стоянка в пещере Сельункур около Оша и нижнии слои стоянки у г. Ангрена. На Черноморском побережье наиболее ранними являются поселения Колхида, Яшт, Гали и др. Каменные изделия находились здесь прямо на поверхности. По характеру это охотничьи стойбища и «мастерские» (места изготовления орудий труда). Ключевые термины[править | править код] Археологическая культура Археологическая традиция См. также[править | править код] Археологическая терминология Культура археологическая Археологический памятник Балтийская археологическая экспедиция Датировка (археология) Дендрохронология Подводная археология Радиоуглеродный анализ Чёрные копатели Археология данных Примечания[править | править код] ↑ Археология // БРЭ. Т.2. М., 2005. ↑ 1 2 Арциховский А. В. Археология — статья из Большой советской энциклопедии. ↑ Мартынов А. И. Археология. — М.: Высшая школа, 2002. — С. 8 ↑ Мартынов А. И. Археология. — М.: Высшая школа, 2002. — С. 9 ↑ Мартынов А. И. Археология. — М.: Высшая школа, 2002. — С. 7—10. ↑ Аскаров А. А., Буряков Ю. Ф., Квиркелия О. Р., Радилиловский В. В. Теоретические и методологические проблемы исследования в археологии. — Ташкент: Фан, 1988. ↑ В. С. Бочкарёв, 2009 ↑ Отдел охранных раскопок ↑ Археология // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Литература[править | править код] Портал «Археология» Археология в Викисловаре Археология в Викитеке Археология на Викискладе Археология в Викиновостях Авдусин Д. А. Археология СССР. — М., 1967. Авдусин Д. А. Археологические разведки и раскопки. — М., 1959. Авдусин Д. А. Полевая археология СССР . — М., 1980. Археология: Учебник / под ред. В. Л. Янина. — М.: Изд-во Моск. ун-та, 2006. — 608 с. Блаватский В. Д. Античная полевая археология. — М., 1967. Брей У., Трамп Д. Археологический словарь: Пер. с англ. — М.: Прогресс, 1990. — 368 с., ил. — ISBN 5-01-002105-6. Карышковский П. О., Клейман И. Б. Древний город Тира: Историко-археологический очерк. — Киев: Наукова думка, 1985. — 160 с. Карышковский П. О. Монеты Ольвии. Киев, 1988. ISBN 5-12-000104-1. Коробейников А. В. Имитационное моделирование по данным археологии. — Ижевск: Изд-во НОУ Камский ин-т гуманит. и инженер. технологий, 2006. Лебедев Г. С. История отечественной археологии: 1700—1917 гг. — СПб.: Изд-во СПбГУ, 1992. — 464 с. Мартынов А. И. Археология . — М.: Высш. шк., 2005. — 447 с.: ил. ISBN 5-06-005131-5 Мартынов А. И., Шер Я. А. Методы археологического исследования: Учеб. пособие для студентов вузов .— М.: Высш. шк., 1989.— 223 с. ISBN 5-06-000016-8 Монгайт А. Л. В поисках исчезнувших цивилизаций. — М., 1966. Фаган Б. М., ДеКорс К. Р. Археология. В начале . — Москва: Техносфера, 2007. ISBN 978-5-94836-119-2, 0-13-032906-1 Петр I. Распоряжение Петра I о вознаграждении за археологические находки. 1818 г./ Сообщ. П.И. Баранов// Русская старина. — 1872. – Т. 6. - № 10. – С. 474. Ссылки[править | править код] Археология в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz) Словари и энциклопедии Брокгауза и Ефрона · Военная Сытина · Еврейская Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Православная богословская · Britannica (онлайн) · Швейцарский исторический Нормативный контроль BNE: XX525128 · GND: 4002827-6 · NDL: 00566298 Археологические памятники Поселения Древнейшие города мира • Древнерусские города • Городище • Селище • Стоянка • Костище Погребения Трупоположение • Трупосожжение • Кенотаф Погребальные сооружения Курганы • Грунтовые могильники • Гробницы: Камерная гробница · Коридорная гробница · Шахтовая гробница · Толос · Тумулус · Мастаба · Египетские пирамиды · Крипта · Склеп · Усыпальница · Мавзолей • Мегалитические сооружения: Дольмен · Менгир · Кромлех · Таула · Трилит · Сейд · Тур Памятники наскального искусства Петроглифы Памятники хозяйственной деятельности Древние рудные выработки • Места выплавки металла • Остатки оросительных сооружений • Древние дороги Пещерные памятники Пещерные жилища • Пещерные города • Пещерная живопись • Пещерные погребения Архитектурно-археологические памятники Кремлёвские комплексы • Цитадели • За́мки • Фортификационные сооружения • Архитектурно-религиозные комплексы: Церковь · Мечеть · Костёл · Синагога · Медресе Каменные изваяния Антропоморфные изображения • Каменная баба • Оленный камень Клады (бытовые, археологические) Клад Эпиграфические памятники Стелы • Картинные камни • Рунический камень • Хачкар Памятники подводной археологии Прибрежные поселения прошлого • Наскальные рисунки • Затонувшие корабли • Памятники в зоне искусственного затопления Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Археология&oldid=89908950» Категория: Археология Скрытые категории: Статьи с ссылкой на БСЭ, без указания издания Википедия:Статьи, подозреваемые в наличии оригинальных исследований с февраля 2015 года Википедия:Статьи с незавершёнными разделами Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викиновости Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости На других языках Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés العربية Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Boarisch Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Cebuano کوردی Corsu Čeština Kaszëbsczi Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Français Furlan Frysk Gaeilge Gàidhlig Galego Gaelg 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ido Íslenska Italiano 日本語 Basa Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Kabɩyɛ Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Limburgs Ligure ລາວ Lietuvių Latviešu Олык марий Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Mirandés မြန်မာဘာသာ Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk Nouormand Occitan Livvinkarjala Oromoo Picard Polski پښتو Português Română Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Basa Sunda Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tok Pisin Türkçe Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray მარგალური ייִדיש Yorùbá Zeêuws 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 28 декабря 2017 в 07:39. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
