Ближний Восток Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Физическая карта Ближнего Востока Бли́жний Восто́к (араб. الشرق الاوسط‎, перс. خاور نزدیک‎, тур. Yakın Doğu, ивр. ‏המזרח הקרוב‏‎) — историческое название региона, расположенного в Западной Азии и Северной Африке. Название этому ближайшему к ним восточному региону было дано европейцами. Основное население: арабы, армяне, ассирийцы, грузины, греки, персы, евреи, египтяне, курды и тюрки. Ближний Восток является домом для 350—360 миллионов мусульман (тюрки, персы, курды, арабы и др), 60—70 миллионов христиан (армяне, анатолийские греки, грузины, ассирийцы, копты, марониты и т. д.), 7 миллионов иудеев, 3 миллиона друзов, 2 миллиона езидов и др. Через Ближний Восток пролегает главный путь из Европы и Африки в Азию. Климат в основном засушливый, имеется несколько крупных рек, которые используются для орошения. Ближний Восток является важным нефтедобывающим регионом планеты. Содержание 1 История 2 См. также 3 Примечания 4 Ссылки История[править | править код] См. также: Категория:История Ближнего Востока История Ближнего Востока восходит ко времени «зарождения человеческой цивилизации на Ближнем Востоке»[1]. На протяжении всей своей долгой истории Ближний Восток оставался одним из важнейших политических, экономических, религиозных и культурных центров. В этом регионе появились древнеармянская религия, зороастризм, иудаизм, христианство и ислам. На территории Ближнего Востока существовали одни из древнейших государств на Земле — Аратта, Митанни, Древний Египет, Атропатена, Урарту, Великая Армения, Шумер, Хеттская держава, Финикия, Эгейская цивилизация (Минойская держава Крита и Кипра), Карфаген, Израильское и Иудейское царства, Держава Ахеменидов, Парфянское царство, Вавилон, Ассирия, Арабский Халифат, Колхидское царство и др. Современная политическая карта Ближнего Востока сформировалась после Первой мировой войны, когда Османская империя была разделена на ряд отдельных государств. Также важным политическим событием в современной истории региона является образование Государства Израиль в 1948 году. Значительные запасы нефти на Ближнем Востоке придали новое политическое и экономическое значение региону в XX веке. После 1945 года в Саудовской Аравии, Иране, Кувейте, Ираке, ОАЭ ведётся активная нефтедобыча. Во времена холодной войны Ближний Восток стал театром идеологической борьбы между США и СССР. В настоящее время регион политически неустойчив[2]. Актуальными политическими проблемами на Ближнем Востоке являются последствия войны в Ираке, палестино-израильский конфликт, гражданская война в Сирии, разногласия по поводу геноцида армян, греков, ассирийцев в Турции, а при более широком восприятии Ближнего Востока — конфликты и в целом неустойчивая политическая ситуация в Пакистане и Афганистане[3], конфликт Пакистана с Индией из-за Кашмира[3], угроза нападения США на Иран, грузино-осетинский конфликт. С религиозной точки зрения в регионе сильны как межконфессиональные разногласия среди мусульман между суннитами и шиитами, так и межрелигиозные разногласия между мусульманами и представителями других религий. См. также[править | править код] Большой Ближний Восток Восток (регион) Средний Восток Левант Примечания[править | править код] ↑ Алан Миллард, Колыбель цивилизации: Древний Ближний Восток. ↑ На Среднем Востоке по-прежнему напряженная ситуация ↑ 1 2 Строго говоря, эти события относятся к региону Среднего Востока Ссылки[править | править код] Ближний Восток на Викискладе Ближний Восток в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz) Густерин П. В. Арабский язык в современном мире / О значении арабского языка Густерин П. В. Турецкий гамбит Санкт-Петербургский центр изучения современного Ближнего Востока Ближний Восток — Глазами Израильских Журналистов История и рассуждения о «Ближнем Востоке» Ближний Восток — информационный центр - А. Мухиэддин, Расширенный Ближний Восток Регионы мира Европа Северная Западная Центральная Восточная Юго-Западная Южная Юго-Восточная Азия Северная Сибирь Западная Ближний Восток Средний Восток Центральная Средняя Азия Восточная Дальний Восток Южная Юго-Восточная Африка Северная Западная Центральная Восточная Южная Америка Северная регион Карибы Латинская Центральная Южная Океания Австралия Меланезия Микронезия Полинезия Полярные регионы Арктика Антарктика Океаны Атлантический Индийский Северный Ледовитый Тихий Южный (официально не признан) Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ближний_Восток&oldid=90596851» Категории: Регионы мира Ближний Восток Скрытая категория: Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Alemannisch Aragonés العربية Asturianu Авар Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Bahasa Banjar Bamanankan Brezhoneg Bosanski Català Нохчийн Qırımtatarca Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Ελληνικά English Esperanto Español Euskara فارسی Français עברית Hrvatski Hornjoserbsce Հայերեն Bahasa Indonesia Ilokano Íslenska Italiano 日本語 ქართული Адыгэбзэ Қазақша ភាសាខ្មែរ 한국어 Перем Коми Lumbaart Lietuvių Latviešu Македонски Bahasa Melayu Nederlands Norsk nynorsk Norsk Ирон Norfuk / Pitkern Polski Português Română Русиньскый Саха тыла Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Soomaaliga Српски / srpski Svenska தமிழ் ไทย Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt Wolof მარგალური 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 30 января 2018 в 09:09. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
