Африка Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 14 февраля 2018. Состояние отпатрулирована Перейти к: навигация, поиск Африка Африка на карте полушария Территория 30 221 532 км² Население 1,1 млрд (2013)[1] чел. Плотность 30,51 чел./км² Названия жителей африканцы Включает 55[2] государств Зависимые государства Список Майотта Реюньон Канарские острова Сеута Мадейра Мелилья Остров Святой Елены Языки см. Языки Африки Часовые пояса UTC-1 до UTC+4 Крупнейшие города Список городов-миллионеров Африки Африка на Викискладе У этого термина существуют и другие значения, см. Африка (значения). Африка на карте мира В Википедии есть портал «Африка» А́фрика — второй по площади материк после Евразии, омывается Средиземным морем с севера, Красным — с северо-востока, Атлантическим океаном с запада и Индийским океаном с востока и юга. Африкой называется также часть света, состоящая из материка Африка и прилегающих островов. Площадь Африки составляет 29,2 млн км², с островами — около 30,3 млн км²[3], покрывая, таким образом, 6 % общей площади поверхности Земли и 20,4 % поверхности суши. На территории Африки расположено 55 государств — это больше, чем на каком либо другом континенте[4]. Население Африки составляет около миллиарда человек. Африка считается прародиной человечества: именно здесь нашли самые древние останки ранних гоминид и их вероятных предков, включая Sahelanthropus tchadensis, Australopithecus africanus, A. afarensis, Homo erectus, H. habilis и H. ergaster. Африканский континент пересекает экватор и несколько климатических зон; это единственный континент, протянувшийся от северного субтропического климатического пояса до южного субтропического. Из-за недостатка постоянных осадков и орошения — равно как ледников или водоносного горизонта горных систем — естественного регулирования климата нигде, кроме побережий, практически не наблюдается. Изучением культурных, экономических, политических и социальных проблем Африки занимается наука африканистика. Содержание 1 Крайние точки 2 Происхождение названия 3 История 3.1 Доисторический период 3.1.1 Происхождение человека 3.1.2 Африка в период каменного века 3.2 Древняя Африка 3.2.1 Северная Африка 3.2.2 Африка южнее Сахары 3.3 Исследование Африки зарубежными путешественниками 3.4 Появление в Африке европейцев 3.5 Колонизация 3.6 Период колониального управления 3.6.1 Первая мировая война 3.6.2 Межвоенный период 3.6.3 Вторая мировая война 3.7 Деколонизация Африки 3.7.1 Смена названий государств 4 География 4.1 Рельеф 4.2 Полезные ископаемые 4.3 Внутренние воды 4.4 Климат 4.5 Природные зоны 4.6 Экология 4.6.1 Насущные проблемы африканской экологии 4.7 Географические исследования 4.8 Первое плавание 4.9 Ибн Баттута 4.10 Васко да Гама 4.11 Давид Ливингстон 4.12 Генрих Барт 4.13 Русские исследователи 5 Политическое деление 5.1 Африканский союз 6 Экономика 6.1 Общая экономико-географическая характеристика стран Африки 6.2 Проблемы и трудности африканских государств 6.3 Интеграционные процессы 7 Население 7.1 Языки 7.2 Религия в Африке 8 Общество 8.1 Образование 8.2 Внутренние конфликты 9 Культура Африки 9.1 Литература Африки 9.2 Кинематограф 10 Примечания 11 Ссылки Крайние точки[править | править код] Северная — мыс Бланко (Бен-Секка, Рас-Энгела, Эль-Абъяд) 37°20′28″ с. ш. 9°44′48″ в. д. Южная — мыс Игольный (Агульяс) 34°49′43″ ю. ш. 20°00′09″ в. д. Западная — мыс Альмади 14°44′27″ с. ш. 17°31′48″ з. д. Восточная — мыс Рас-Хафун 10°27′00″ с. ш. 51°24′00″ в. д. Происхождение названия[править | править код] Изначально словом «афри» жители древнего Карфагена называли людей, обитавших недалеко от города. Это название обычно относят к финикийскому afar, что значит «пыль». После завоевания Карфагена римляне назвали провинцию Африкой (лат. Africa)[5]. Позднее Африкой стали называть и все известные регионы этого континента, а потом и сам континент. Другая теория гласит, что название народа «афри» происходит от берберского ifri, «пещера», имея в виду пещерных жителей. Возникшая позже на этом месте мусульманская провинция Ифрикия также сохранила этот корень в своём названии. Есть и другие версии происхождении топонима. Иосиф Флавий, еврейский историк I века, утверждал, что это название происходит от имени внука Авраама Ефера (Быт. 25:4), чьи потомки заселили Ливию. Латинское слово aprica, означающее «солнечный», упомянуто в «Началах» Исидора Севильского, том XIV, раздел 5.2 (VI век). Версию о происхождении названия от греческого слова αφρίκη, что означает «без холода», предложил историк Лев Африканский. Он предполагал, что слово φρίκη («холод» и «ужас»), соединённое с отрицательным префиксом α-, обозначает страну, где нет ни холода, ни ужаса. Джеральд Мэсси, поэт и египтолог-самоучка, в 1881 году выдвинул версию о происхождении слова из египетского af-rui-ka, «поворачиваться лицом к отверстию Ка». Ка — это энергетический дубль каждого человека, и «отверстие Ка» означает лоно или место рождения. Африка, таким образом, для египтян означает «родину»[6]. По мнению палеонтолога и писателя И. Ефремова, слово «Африка» пришло из древнего языка Та-Кем (др.-греч. «Афрос» — пенная страна). Это связано со столкновением нескольких видов течений, которые образуют пену при приближении к континенту в Средиземном море. История[править | править код] Основная статья: История Африки Доисторический период[править | править код] Массоспондил, растительноядный динозавр раннего юрского периода, обитавший в Африке В начале Мезозойской эры, когда Африка входила в состав единого континента Пангея[7], и до конца Триасового периода в этом регионе доминировали тероподы и примитивные птицетазовые. Проведённые раскопки, относящиеся к концу Триасового периода, свидетельствуют о большей заселённости юга материка, а не севера[7]. Происхождение человека[править | править код] По одной из версий, Африка считается родиной человека. Здесь найдены останки древнейших видов рода Homo. Из восьми видов этого рода выжил только один — человек разумный, и в небольшом количестве (ок. 1000 особей) начал расселяться по территории Африки около 100 000 лет назад. А уже из Африки люди мигрировали в Азию (около 60 — 40 тыс. лет назад), а оттуда в Европу (40 тыс. лет), Австралию и Америку (35 —15 тыс. лет). При этом древнейшие следы человеческой деятельности относятся к Сирийской степи, находки в которой почти в полтора раза древней найденных в Эфиопии. Спорными считаются керамические сосуды, найденные в Гоби, датируемые 150 тыс. до н. э. Африка в период каменного века[править | править код] Основная статья: Доисторическая Африка Наскальная живопись в Тассилин-Аджер в алжирской Сахаре Древнейшие археологические находки, свидетельствующие об обработке зерна в Африке, датированы тринадцатым тысячелетием до н. э. Скотоводство в Сахаре (еще не превратившейся в пустыню) началось ок. 7500 до н. э., а организованное сельское хозяйство в районе Нила появилось в 6 тысячелетии до н. э. В Сахаре, бывшей тогда плодородной территорией, обитали группы охотников-рыболовов, об этом свидетельствуют археологические находки. По всей Сахаре (нынешние Алжир, Ливия, Египет, Чад и др.) обнаружено множество петроглифов и наскальных росписей, датируемых от 6000 до н. э. до VII века н. э. Наиболее известным памятником первобытного искусства Северной Африки является плато Тассилин-Аджер. Помимо группы сахарских памятников, наскальная живопись также встречается в Сомали и ЮАР (древнейшие рисунки датируются 25-м тысячелетием до н. э.[8]). Лингвистические данные показывают, что этносы, говорящие на языках банту (коса, зулу и др.), мигрировали в юго-западном направлении, вытеснив оттуда койсанские народы, (см. бушмены, готтентоты и др.). В поселениях банту обнаружен характерный набор зерновых культур, подходящих для тропической Африки, включая маниоку и ямс. Небольшое количество этнических групп, например бушмены, продолжают вести примитивный образ жизни, занимаясь охотой, собирательством, как и их предки несколько тысячелетий назад. Древняя Африка[править | править код] Северная Африка[править | править код] См. также: Доисторическая Северная Африка и Додинастический Египет Пирамида Хафры и Великий Сфинкс на плато Гиза Руины Карфагена К 6—5-му тысячелетиям до н. э. в долине Нила сформировались земледельческие культуры (Тасийская культура, Фаюмская культура, Меримде), на основе которых в 4-м тысячелетии до н. э. возник Древний Египет. К югу от неё, также на Ниле, под её влиянием сформировалась керма-кушитская цивилизация, сменившаяся во 2-м тысячелетии до н. э. нубийской (государственное образование Напата). На его обломках образовались Алоа, Мукурра, Набатейское царство и др., находившиеся под культурным и политическим влиянием Эфиопии, коптского Египта и Византии. На севере Эфиопского нагорья под влиянием южноаравийского Сабейского царства возникла эфиопская цивилизация: в V веке до н. э. выходцами из Южной Аравии образовано Эфиопское царство, во II—XI веках н. э. существовало Аксумское царство, на основе которого сложилась христианская Эфиопия (XII—XVI века). Эти очаги цивилизации были окружены скотоводческими племенами ливийцев, а также предками современных кушито- и нилотоязычных народов. В результате развития коневодства (появившегося в первые века н. э.), а также верблюдоводства и оазисного земледелия в Сахаре появились торговые города Телги, Дебрис, Гарама, возникло ливийское письмо. На средиземноморском побережье Африки в XII—II веках до н. э. процветала финикийско-карфагенская цивилизация. Соседство карфагенской рабовладельческой державы оказывало воздействие на ливийское население. К IV в. до н. э. сложились крупные союзы ливийских племён — мавретанцев (современное Марокко до нижнего течения реки Мулуя) и нумидийцев (от реки Мулуя до карфагенских владений). К III веку до н. э. сложились условия для образования государств (см. Нумидия и Мавретания). После разгрома Карфагена Римом его территория стала римской провинцией Африка. Восточная Нумидия в 46 г. до н. э. была превращена в римскую провинцию Новая Африка, а в 27 г. до н. э. обе провинции были объединены в одну, управлявшуюся проконсулами. Мавретанские цари стали вассалами Рима, а в 42 году страна была поделена на две провинции: Мавретанию Тингитанскую и Мавретанию Цезарейскую. Ослабление Римской империи в III веке вызвало кризис и в провинциях Северной Африки, что способствовало успеху вторжений варваров (берберов, готов, вандалов). При поддержке местного населения варвары свергли власть Рима и образовали в Северной Африке несколько государств: королевство вандалов, берберское царство Джедар (между Мулуей и Оресом) и ряд более мелких берберских княжеств. В VI веке Северная Африка была завоёвана Византией, но позиции центрального правительства были непрочны. Африканская провинциальная знать нередко вступала в союзнические отношения с варварами и другими внешними врагами империи. В 647 году карфагенский экзарх Григорий (двоюродный племянник императора Ираклия I), воспользовавшись ослаблением императорской власти вследствие ударов арабов, отложился от Константинополя и провозгласил себя императором Африки. Одним из проявлений недовольства населения политикой Византии стало широкое распространение ересей (арианство, донатизм, монофизитство). Союзником еретических движений стали арабы-мусульмане. В 647 году арабские войска разбили армию Григория в сражении при Суфетуле, что привело к отторжению от Византии Египта. В 665 году арабы повторили нашествие на Северную Африку и к 709 году все африканские провинции Византии вошли в состав Арабского Халифата (подробнее см. Арабские завоевания). Африка южнее Сахары[править | править код] Терракотовая статуэтка, культура Нок, VI век до н. э. — VI век н. э., Нигерия В Африке южнее Сахары в I тысячелетии до н. э. повсеместно распространилась железная металлургия. Это способствовало освоению новых территорий, прежде всего — тропических лесов, и стало одной из причин расселения по большей части Тропической и Южной Африки бантуязычных народов, вытеснивших к северу и югу представителей эфиопской и капоидной рас. Очаги цивилизаций Тропической Африки распространялись в направлении с севера на юг (в восточной части континента) и отчасти с востока на запад (особенно в западной части). Арабы, проникнувшие в Северную Африку в VII веке, вплоть до появления европейцев, стали основными посредниками между Тропической Африкой и остальным миром, в том числе через Индийский океан. Культуры Западного и Центрального Судана сформировали единую западноафриканскую, или суданскую, культурную зону, простиравшуюся от Сенегала до современной Республики Судан. Во II тысячелетии большая часть этой зоны входила в состав крупных государственных образований Гана, Канем-Борно, Мали (XIII—XV века), Сонгай. К югу от суданских цивилизаций в VII—IX веках н. э. сложилось государственное образование Ифе, ставшее колыбелью цивилизации йоруба и бини (Бенин, Ойо); их влияние испытали и соседние народы. К западу от неё во 2-м тысячелетии сформировалась акано-ашантийская протоцивилизация, расцвет которой пришёлся на XVII—начало XIX века. В районе Центральной Африки в течение XV—XIX вв. постепенно возникали различные государственные образования — Буганда, Руанда, Бурунди и др. В Восточной Африке с X века процветала суахилийская мусульманская культура (города-государства Килва, Пате, Момбаса, Ламу, Малинди, Софала и др., султанат Занзибар). В Юго-Восточной Африке — зимбабвийская (Зимбабве, Мономотапа) протоцивилизация (X—XIX века), на Мадагаскаре процесс государствообразования завершился в начале XIX века объединением всех раннеполитических образований острова вокруг Имерина. Исследование Африки зарубежными путешественниками[править | править код] Издавна Африка привлекала внимание народов Южной Европы и Юго-западной Азии. Поиски португальцами пути в Индию, о богатстве которой рассказывали легенды, расширили знакомство с побережьем Африки. В 1498 г. португалец Васко да Гама, завершая открытие морского пути в Индию, обогнул Южную Африку, прошел вдоль восточного побережья материка, впервые из европейцев пересек Индийский океан и достиг берегов Индостана. Появление в Африке европейцев[править | править код] См. также: Работорговля и Треугольная торговля Проникновение европейцев в Африку началось в XV—XVI вв.; наибольший вклад в освоение континента на первом этапе внесли испанцы и португальцы после завершения Реконкисты. Уже в конце XV века португальцы фактически контролировали западное побережье Африки и в XVI веке развернули активную работорговлю. Следом за ними в Африку устремились практически все западноевропейские державы: Нидерланды, Испания, Дания, Франция, Англия, и даже маленькая Курляндия. Торговля рабами с Занзибаром постепенно привела к колонизации Восточной Африки; попытки Марокко захватить Сахель потерпели неудачу. Вся Северная Африка (кроме Марокко) к началу XVII века вошла в состав Османской империи. С окончательным разделом Африки между европейскими державами (1880-е годы) наступил колониальный период, насильственно приобщивший африканцев к индустриальной цивилизации. Колонизация[править | править код] Берлинская конференция (1884) Карикатура на Сесиля Родса, в связи с намерением провести телеграфную линию от Каира до Кейп-Тауна. Журнал Панч, 10 декабря 1892 года Колониальные владения европейских держав в Африке в 1913 году. Бельгия Великобритания Германия Испания Италия Португалия Франция Независимые страны - Либерия и Эфиопия Основная статья: Колонизация Африки Процесс колонизации приобрёл широкие масштабы во второй половине XIX века, особенно после 1885 с началом так называемой гонки или драки за Африку. Практически весь континент (кроме остававшихся независимыми Эфиопии и Либерии) к 1900 был разделён между рядом европейских государств: Великобританией, Францией, Германией, Бельгией, Италией, свои старые колонии сохранили и несколько расширили Испания и Португалия. Самыми обширными и богатыми были владения Великобритании. В южной и центральной части континента: Капская колония, Натал, Бечуаналенд (ныне — Ботсвана), Басутоленд (Лесото), Свазиленд, Южная Родезия (Зимбабве), Северная Родезия (Замбия). На востоке: Кения, Уганда, Занзибар, Британское Сомали. На северо-востоке: Англо-Египетский Судан, формально считавшийся совладением Англии и Египта. На западе: Нигерия, Сьерра-Леоне, Гамбия Золотой Берег. В Индийском океане Маврикий (остров) Сейшельские острова. Колониальная империя Франции по размерам не уступала Британской, но население её колоний было в несколько раз меньше, а природные ресурсы — беднее. Большинство французских владений находилось в Западной и Экваториальной Африке и немалая часть их территории приходилась на Сахару, прилегающую к ней полупустынную область Сахель и тропические леса: Французская Гвинея (ныне — Гвинейская Республика), Берег Слоновой Кости (Кот-д’Ивуар), Верхняя Вольта (Буркина-Фасо), Дагомея (Бенин), Мавритания, Нигер, Сенегал, Французский Судан (Мали), Габон, Чад, Среднее Конго (Республика Конго), Убанги-Шари (Центрально-Африканская Республика), Французский берег Сомали (Джибути), Мадагаскар, Коморские острова, Реюньон. Португалия владела Анголой, Мозамбиком, Португальской Гвинеей (Гвинея-Бисау), включавшей острова Зелёного Мыса (Республика Кабо-Верде), Сан-Томе и Принсипи. Бельгия владела Бельгийским Конго (Демократическая Республика Конго, а в 1971—1997 годах — Заир), Италия — Эритреей и Итальянским Сомали, Испания — Испанской Сахарой (Западная Сахара), Северным Марокко, Экваториальной Гвинеей, Канарскими островами; Германия — Германской Восточной Африкой (ныне — континентальная часть Танзании, Руанда и Бурунди), Камеруном, Того и Германской Юго-Западной Африкой (Намибия). Основными стимулами, которые привели к жаркой схватке европейских держав за Африку, считаются экономические. Действительно, стремление к эксплуатации природных богатств и населения Африки имело первостепенное значение. Но нельзя сказать, что эти надежды сразу же оправдались. Юг континента, где обнаружились крупнейшие в мире месторождения золота и алмазов, стал давать огромные прибыли. Но до получения доходов необходимы были сперва крупные вложения для разведки природных богатств, создания коммуникаций, приспособления местной экономики к нуждам метрополии, для подавления протеста коренных жителей и изыскания эффективных способов, чтобы заставить их работать на колониальную систему. Всё это требовало времени. Не сразу оправдался и другой аргумент идеологов колониализма. Они утверждали, что приобретение колоний откроет в самих метрополиях множество рабочих мест и устранит безработицу, поскольку Африка станет ёмким рынком для европейской продукции и там развернётся громадное строительство железных дорог, портов, промышленных предприятий. Если эти планы и осуществлялись, то медленней, чем предполагалось, и в меньших масштабах. Несостоятельным оказался довод, будто в Африку переместится избыточное население Европы. Потоки переселения оказались меньше, чем ожидалось, и в основном ограничились югом континента, Анголой, Мозамбиком, Кенией — странами, где климат и другие природные условия подходили для европейцев. Страны Гвинейского залива, получившие название «могила белого человека», мало кого соблазнили. Период колониального управления[править | править код] Основная статья: Колониальный раздел Африки Первая мировая война[править | править код] Основная статья: Африканский театр военных действий Первой мировой войны Первая мировая война была схваткой за передел Африки, но на жизни большинства африканских стран она сказалась не особенно сильно. Военные действия охватили территории германских колоний. Они были завоёваны войсками Антанты и после войны по решению Лиги Наций переданы странам Антанты как подмандатные территории: Того и Камерун были разделены между Великобританией и Францией, Германская Юго-Западная Африка досталась Южно-Африканскому Союзу (ЮАС), часть Германской Восточной Африки — Руанда и Бурунди — была передана Бельгии, другая — Танганьика — Великобритании. С приобретением Танганьики сбылась давняя мечта английских правящих кругов: возникла сплошная полоса британских владений от Кейптауна до Каира. После окончания войны процесс колониального освоения Африки ускорился. Колонии всё больше превращались в аграрно-сырьевые придатки метрополий. Сельское хозяйство всё больше ориентировалось на экспорт. Межвоенный период[править | править код] В межвоенный период резко изменился состав сельскохозяйственных культур, выращиваемых африканцами — резко возросло производство экспортных культур: кофе — в 11 раз, чая — в 10, какао-бобов — в 6, арахиса — более чем в 4, табака — в 3 раза и т. д. Всё большее число колоний становились странами монокультурного хозяйства. Накануне Второй мировой войны во многих странах от двух третей до 98 % стоимости всего экспорта приходилось на какую-нибудь одну культуру. В Гамбии и Сенегале такой культурой стал земляной орех, на Занзибаре — гвоздика, в Уганде — хлопок, на Золотом Береге — какао-бобы, во Французской Гвинее — бананы и ананасы, в Южной Родезии — табак. В некоторых странах было по две экспортные культуры: на Береге Слоновой Кости и в Того — кофе и какао, в Кении — кофе и чай и т. д. В Габоне и некоторых других странах монокультурой стали ценные породы леса. Создававшаяся промышленность — главным образом горнорудная — была в ещё большей мере рассчитана на экспорт. Развивалась она быстро. В Бельгийском Конго, например, добыча меди с 1913 по 1937 год возросла более чем в 20 раз. К 1937 году Африка занимала в капиталистическом мире внушительное место по производству минерального сырья. На неё приходилось 97 % всех добываемых алмазов, 92 % — кобальта, более 40 % золота, хромитов, литиевых минералов, марганцевой руды, фосфоритов и более трети всего производства платины. В Западной Африке, а также в большинстве районов Восточной и Центральной Африки экспортная продукция производилась в основном в хозяйствах самих африканцев. Европейское плантационное производство там не привилось из-за климатических условий, трудных для европейцев. Главными эксплуататорами африканского производителя были иностранные компании. Экспортная сельскохозяйственная продукция производилась на фермах, принадлежащих европейцам, расположенных в Южно-Африканском Союзе, Южной Родезии, части Северной Родезии, Кении, Юго-Западной Африке. Вторая мировая война[править | править код] Основная статья: Североафриканская кампания Основная статья: Африканский театр военных действий Второй мировой войны Боевые действия во время Второй мировой войны на африканском континенте разделяют на два направления: североафриканская кампания, которая затронула Египет, Ливию, Тунис, Алжир, Марокко и была составной частью важнейшего Средиземноморского театра военных действий, а также автономный Африканский театр военных действий, бои на котором носили второстепенное значение. Вторжение итальянских войск в Сомали Эритрейская кампания 1941 года В годы Второй мировой войны военные действия в Тропической Африке велись только на территории Эфиопии, Эритреи и Итальянского Сомали. В 1941 году английские войска вместе с эфиопскими партизанами и при активном участии сомалийцев заняли территории этих стран. В других странах Тропической и Южной Африки военных действий не велось (за исключением Мадагаскара). Но в армии метрополий были мобилизованы сотни тысяч африканцев. Ещё большему числу людей приходилось обслуживать войска, работать на военные нужды. Африканцы сражались в Северной Африке, в Западной Европе, на Ближнем Востоке, в Бирме, в Малайе. На территории французских колоний шла борьба между вишистами и сторонниками «Свободной Франции», не приводившая, как правило, к военным столкновениям. Деколонизация Африки[править | править код] После Второй мировой войны быстро пошёл процесс деколонизации Африки. Годом Африки — годом освобождения наибольшего числа колоний — был объявлен 1960. В этот год независимость обрели 17 государств[9]. Большинство из них — французские колонии и подопечные территории ООН, находившиеся под управлением Франции: Камерун, Того, Малагасийская Республика, Конго (бывшее Французское Конго), Дагомея, Верхняя Вольта, Берег Слоновой Кости, Чад, Центральноафриканская Республика, Габон, Мавритания, Нигер, Сенегал, Мали. Независимыми были провозглашены самая крупная страна Африки по численности населения — Нигерия, принадлежавшая Великобритании, и самая большая по территории — Бельгийское Конго. Британское Сомали и подопечное Сомали, находившееся под управлением Италии, были объединены и стали Сомалийской Демократической Республикой. Даты получения странами Африки независимости 1960-й изменил всю обстановку на Африканском континенте. Демонтаж остальных колониальных режимов стал уже неотвратим. Суверенными государствами были провозглашены: в 1961 году британские владения Сьерра-Леоне и Танганьика; в 1962 — Алжир, Уганда, Бурунди и Руанда; в 1963 — Кения и Занзибар; в 1964 — Северная Родезия (назвавшая себя Республикой Замбия, по названию реки Замбези) и Ньясаленд (Малави); в том же году Танганьика и Занзибар объединились, создав Республику Танзания; в 1965 — Гамбия; в 1966 — Бечуаналенд стал Республикой Ботсвана и Басутоленд — Королевством Лесото; в 1968 — Маврикий, Экваториальная Гвинея и Свазиленд; в 1973 — Гвинея-Бисау; в 1975 (после революции в Португалии) — Ангола, Мозамбик, Острова Зелёного Мыса и Сан-Томе и Принсипи, а также 3 из 4 Коморских островов (Майотта осталась владением Франции); в 1977 — Сейшельские острова, и Французское Сомали стало Республикой Джибути; в 1980 — Южная Родезия стала Республикой Зимбабве; в 1990 — подопечная территория Юго-Западная Африка — Республикой Намибия. Провозглашению независимости Кении, Зимбабве, Анголы, Мозамбика и Намибии предшествовали войны, восстания, партизанская борьба. Но для большинства африканских стран завершающий этап пути был пройден без крупных кровопролитий, он стал результатом массовых демонстраций и забастовок, переговорного процесса, а в отношении подопечных территорий — решений Организации Объединённых Наций. В связи с тем, что границы африканских государств во время «гонки за Африку» проводились искусственно, без учёта расселения различных народов и племён, а также то, что традиционное африканское общество не было готово к демократии, во многих африканских странах после обретения независимости начались гражданские войны. Во многих странах к власти пришли диктаторы. Возникшие в результате этого режимы отличаются пренебрежением к правам человека, бюрократией, тоталитаризмом, что, в свою очередь, приводит к кризису экономики и растущей бедности. В настоящее время под контролем европейских стран находятся: анклавы Испании в Марокко Сеута и Мелилья, Канарские острова (Испания), острова Св. Елены, Вознесения, Тристан-да-Кунья и Архипелаг Чагос (Великобритания), Реюньон, Острова Эпарсе и Майотта (Франция), Мадейра (Португалия). Смена названий государств[править | править код] Основная статья: Африканизация В период обретения африканскими странами независимости многие из них сменили свои названия в силу различных причин. Это могли быть сецессии, объединения, смены режима или обретение страной суверенитета. Явление переименования африканских имён собственных (названия стран, личные имена людей) с целью отразить африканскую идентичность было названо африканизацией. Предыдущее название Год Текущее название Португальская Юго-Западная Африка 1975 Республика Ангола Дагомея 1975 Республика Бенин Протекторат Бечуаналенд 1966 Республика Ботсвана Республика Верхняя Вольта 1984 Республика Буркина-Фасо Убанги-Шари 1960 Центральноафриканская Республика Республика Заир 1997 Демократическая Республика Конго Среднее Конго 1960 Республика Конго Берег Слоновой Кости 1985 Республика Кот-д’Ивуар* Французская территория афаров и исса 1977 Республика Джибути Испанская Гвинея 1968 Республика Экваториальная Гвинея Абиссиния 1941 Федеральная Демократическая Республика Эфиопия Золотой Берег 1957 Республика Гана часть Французской Западной Африки 1958 Республика Гвинея Португальская Гвинея 1974 Республика Гвинея-Бисау Протекторат Басутоленд 1966 Королевство Лесото Протекторат Ньясаленд 1964 Республика Малави Французский Судан 1960 Республика Мали Германская Юго-Западная Африка 1990 Республика Намибия Германская Восточная Африка / Руанда-Урунди 1962 Республика Руанда / Республика Бурунди Британский Сомалиленд / Итальянский Сомалиленд 1960 Республика Сомали Занзибар / Танганьика 1964 Объединённая республика Танзания Буганда 1962 Республика Уганда Северная Родезия 1964 Республика Замбия Южная Родезия 1980 Республика Зимбабве * Республика Кот-д’Ивуар не меняла своё название как таковое, но потребовала, чтобы в других языках использовалось французское название страны (фр. Côte d’Ivoire), а не его буквальный перевод на другие языки (Берег Слоновой Кости, Ivory Coast, Elfenbeinküste и т. п.). География[править | править код] Вид Африки из космоса Основная статья: География Африки Африка занимает площадь 30,3 млн км². Протяжённость с севера на юг — 8 тыс. км, с запада на восток в северной части — 7,5 тыс. км. Рельеф[править | править код] Большей частью — равнинный, на северо-западе расположены Атласские горы, в Сахаре — нагорья Ахаггар и Тибести. На востоке — Эфиопское нагорье, к югу от него Восточно-африканское плоскогорье, где находится вулкан Килиманджаро (5895 м) — высочайшая точка материка. На юге расположены Капские и Драконовы горы. Самая низкая точка (157 метров ниже уровня Мирового океана) расположена в Джибути, это солёное озеро Ассаль. Самой глубокой пещерой является Ану Иффлис, расположенная на севере Алжира в горах Тель-Атлас. Полезные ископаемые[править | править код] Африка известна прежде всего своими богатейшими месторождениями алмазов (ЮАР, Зимбабве) и золота (ЮАР, Гана, Мали, Республика Конго). Большие месторождения нефти есть в Нигерии и Алжире. Бокситы добывают в Гвинее и Гане. Ресурсы фосфоритов, а также марганцевых, железных и свинцово-цинковых руд сосредоточены в зоне северного побережья Африки. Внутренние воды[править | править код] В Африке расположена одна из самых протяжённых рек в мире — Нил (6852 км)[10], текущая с юга на север. Другие крупнейшие реки — это Нигер на западе, Конго в центральной Африке, Замбези, Лимпопо и Оранжевая на юге. Крупнейшее озеро — Виктория (средняя глубина 40 м, наибольшая 80 м). Другие крупные озёра — Ньяса и Танганьика, расположенные в литосферных разломах. Одно из крупнейших солёных озёр — озеро Чад, расположенное на территории одноимённого государства. Климат[править | править код] Африка — это самый жаркий материк планеты. Причина этого — в географическом расположении материка: вся территория Африки находится в жарких климатических поясах (включая субтропические) и материк пересекается линией экватора. Именно в Африке находится самое жаркое место на Земле — Даллол. Центральная Африка и прибрежные районы Гвинейского залива относятся к экваториальному поясу, там в течение всего года выпадают обильные осадки и нет смены времён года. К северу и к югу от экваториального пояса расположены субэкваториальные пояса. Здесь летом господствуют влажные экваториальные массы воздуха (сезон дождей), а зимой — сухой воздух тропических пассатов (сухой сезон). Севернее и южнее субэкваториальных поясов расположены северный и южный тропические пояса. Для них характерны высокие температуры при малом количестве осадков, что ведёт к образованию пустынь. На севере расположена крупнейшая на Земле пустыня Сахара, на юге — пустыня Калахари, на юго-западе пустыня Намиб. Северная и южная оконечности материка входят в соответствующие субтропические пояса. Природные зоны[править | править код] Лев Основные статьи: Фауна Африки, Флора Африки Флора тропического, экваториального и субэкваториального поясов разнообразна. Повсеместно произрастают сейба, пипдатения, терминалия, комбретум, брахистегия, изоберлиния, пандан, тамаринд, росянка, пузырчатка, пальмы и многие другие. В саваннах преобладают невысокие деревья и колючие кустарники (акация, терминалия, буш). Финиковая пальма в сахарском оазисе Эрг-Шебби Растительность пустынь, наоборот, скудна, состоит из небольших сообществ трав, кустарников и деревьев, произрастающих в оазисах, высотных районах, и вдоль воды. Во впадинах встречаются устойчивые к соли растения-галофиты. На наименее обеспеченных водой равнинах и плато произрастают виды трав, небольших кустов и деревьев, устойчивых к засухам и жаре. Флора пустынных областей хорошо приспособлена к нерегулярности осадков. Это отражается в большом разнообразии физиологических адаптаций, предпочтениях места обитания, создании зависимых и родственных сообществ и стратегий воспроизводства. Многолетние засухоустойчивые злаки и кустарники имеют обширную и глубокую (до 15—20 м) корневую систему. Многие из травяных растений — эфемеры, которые могут производить семена за три дня после достаточного увлажнения и высеивать их в течение 10—15 дней после этого. В горных районах пустыни Сахара встречается реликтовая неогеновая флора, зачастую родственная средиземноморской, много эндемиков. Среди реликтовых древесных растений, произрастающих в горных районах — некоторые виды олив, кипариса и мастиковое дерево. Также представлены виды акации, тамарисков и полыни, дум-пальма, олеандр, финик пальчатый, тимьян, эфедра. В оазисах возделывают финики, инжир, оливковые и фруктовые деревья, некоторые цитрусовые, различные овощи. Травяные растения, произрастающие во многих частях пустыни, представлены родами триостница, полевичка и просо. На побережье Атлантического океана растёт прибрежница и другие солестойкие травы. Различные комбинации эфемеров образуют сезонные пастбища, называемые ашебами. В водоёмах встречаются водоросли. Во многих пустынных областях (реки, хамады, частично скопления песков и т. д.) растительный покров вообще отсутствует. Сильное воздействие на растительность почти всех областей оказала деятельность человека (выпас скота, сбор полезных растений, заготовка топлива и т. п.). Примечательное растение пустыни Намиб — тумбоа, или Вельвичия (Welwitschia mirabilis). Оно отращивает два гигантских листа, медленно растущие всю её жизнь (более 1000 лет), которые могут превысить 3 метра в длину. Листья прикрепляются к стеблю, который напоминает огромную редиску конической формы диаметром от 60 до 120 сантиметров, и торчит из земли на 30 сантиметров. Корни вельвичии уходят в землю на глубину до 3 м. Вельвичия известна своей способностью расти в чрезвычайно сухих условиях, используя росу и туман как основной источник влаги. Вельвичия — эндемик для северного Намиба — изображена на государственном гербе Намибии. В чуть более влажных местах пустыни встречается другое известное растение Намиба — нара (Acanthosicyos horridus), (эндемик), который растёт на песчаных дюнах. Её плоды составляют пищевую базу и источник влаги для многих животных, африканских слонов, антилоп, дикобразов и пр. С доисторических времён в Африке сохранилось наибольшее количество представителей мегафауны. Тропический, экваториальный и субэкваториальный пояс населяют разнообразные млекопитающие: окапи, антилопы (дукеры, бонго), карликовый бегемот, кистеухая свинья, бородавочник, галаго, мартышки, летяга (иглохвостая), лемуры (на о. Мадагаскар), виверры, шимпанзе, гориллы и др. Нигде в мире нет такого обилия крупных животных, как в африканской саванне: слоны, бегемоты, носороги, львы, жирафы, леопарды, гепарды, антилопы (канны), зебры, гиены, африканский страус. Некоторые слоны, каффские буйволы и белые носороги обитают только в заповедниках. Среди птиц преобладают жако, турако, цесарка, птица-носорог (калао), марабу. Рептилии и амфибии тропического экваториального и субэкваториального пояса — мамба (одна из самых ядовитых змей в мире), крокодил, питон, квакши, древолазы и мраморные лягушки. Во влажных климатических зонах распространены малярийный комар и муха цеце, вызывающая сонную болезнь как у человека, так и у млекопитающих. Экология[править | править код] Насущные проблемы африканской экологии[править | править код] В ноябре 2009 GreenPeace опубликовал отчёт, в котором указано, что две деревни в Нигере недалеко от шахт по добыче урана французской транснациональной компании Areva имеют опасно высокий уровень радиации[11][12]. Основные экологические проблемы Африки: опустынивание — проблема северной части, вырубка тропических лесов — в центральной части. Географические исследования[править | править код] О существовании Африки народам Евразии было известно с давних времён. Особенно много исторических и географических сведений о крупных государствах Средиземноморья встречается в рукописях и картах древнегреческих и римских учёных. Причиной недостаточной изученности внутренних районов материка являлось наличие огромных неприступных пустынь, что препятствовало исследователям. Первое плавание[править | править код] Первое плавание вокруг континента совершили финикийцы приблизительно в 6 веке до нашей эры. Ибн Баттута[править | править код] В 14 веке арабский путешественник Ибн Баттута исследовал полуостров Сомали, совершил путешествие по территории Тимбукту и Мали. Васко да Гама[править | править код] В 1497—1499 годах португальская экспедиция во главе с Васко да Гама обогнула Африку и от полуострова Сомали направилась в Индию. Давид Ливингстон[править | править код] Давид Ливингстон задумал изучить реки Южной Африки и найти естественные проходы вглубь материка. Он совершил плавание по Замбези, открыл водопад Виктория, определил водораздел озера Ньяса, Танганьика и реки Луалаба. В 1849 году он первым из европейцев пересёк пустыню Калахари и исследовал озеро Нгами. Во время своего последнего путешествия он пытался отыскать истоки Нила. Генрих Барт[править | править код] Генрих Барт установил, что озеро Чад бессточное, первым из европейцев изучил наскальные рисунки древних жителей Сахары и высказал свои предположения об изменении климата Северной Африки. Проверить информацию. Необходимо проверить точность фактов и достоверность сведений, изложенных в этой статье. На странице обсуждения должны быть пояснения. Русские исследователи[править | править код] Горный инженер, путешественник Егор Петрович Ковалевский помогал египтянам в поисках месторождений золота, изучал притоки Голубого Нила. Василий Васильевич Юнкер исследовал водораздел главных африканских рек — Нила, Конго и Нигера. В 1926—1927 годах другой русский учёный Н. И. Вавилов организовал путешествие в средиземноморские страны Северной Африки. Он собрал крупнейшую — более 6000 образцов — коллекцию семян культурных растений и доказал, что родиной ценных твёрдых сортов пшеницы является Эфиопия. Политическое деление[править | править код] См. также: Список государств и зависимых территорий Африки В Африке расположено 55 стран и 5 самопровозглашённых и непризнанных государств. Большинство из них долгое время были колониями европейских государств и обрели независимость только в 50—60-х годах XX века. До этого независимыми были только Египет (c 1922), Эфиопия (со времён Средневековья), Либерия (с 1847 года) и ЮАР (с 1910 года); в ЮАР и Южной Родезии (Зимбабве) вплоть до 80-90-х годов XX века сохранялся режим апартеида, дискриминационный к коренному населению. В настоящее время во многих африканских странах правят режимы, дискриминационные по отношению к белому населению. Согласно данным исследовательской организации Freedom House, в последние годы во многих африканских странах (например, в Нигерии, Мавритании, Сенегале, Конго (Киншаса) и Экваториальной Гвинее) наметилась тенденция отступления от демократических достижений в сторону авторитаризма[13]. На севере континента расположены территории Испании (Сеута, Мелилья, Канарские острова) и Португалии (Мадейра). Регионы Африки: Северная Африка Западная Африка Центральная Африка Восточная Африка Южная Африка Карта плотности населения африканских стран Физическая карта Африки Страны и территории Площадь (км²) Население (на 2012, где не оговорено) Плотность населения (на км²) Столица Северная Африка: Алжир Алжир 2 381 740 35 200 000 14.8 Алжир Египет Египет 1 001 450 80 898 000 74 Каир САДР САДР 252 120 267 405 1,06 Эль-Аюн Ливия Ливия 1 759 540 6 365 563 3,2 Триполи Марокко Марокко 446 550 32 382 000 70 Рабат Судан Судан 1 886 100 30 894 000 16,4 Хартум Тунис Тунис 163 610 10 383 000 61,6 Тунис Испанские и португальские территории в Северной Африке: Канарские острова Канарские острова (Испания) 7 492, 360 2 103 992 282,5 Лас-Пальмас-де-Гран-Канария, Санта-Крус-де-Тенерифе Мадейра Мадейра (Португалия) 828 247 161 308,5 Фуншал Мелилья Мелилья (Испания) 12 65 500 5 311 — Сеута Сеута (Испания) 18,5 78 320 4 016 — Малые Суверенные территории (Испания) 1 0 0 — Западная Африка: Бенин Бенин 112 620 8 935 000 79 Котону, Порто-Ново Буркина-Фасо Буркина-Фасо 274 200 15 746 232 57,5 Уагадугу Гамбия Гамбия 10 380 1 700 000 156 Банжул Гана Гана 238 540 24 233 431 88 Аккра Гвинея Гвинея 245 857 9 690 222 39,4 Конакри Гвинея-Бисау Гвинея-Бисау 36 120 1 442 029 41 Бисау Кабо-Верде Кабо-Верде 4 033 542 000 102 Прая Кот-д’Ивуар Кот-д’Ивуар 322 460 21 075 000 65 Ямусукро Либерия Либерия 111 370 3 489 072 29 Монровия Мавритания Мавритания 1 030 700 3 086 000 2,6 Нуакшот Мали Мали 1 240 000 13 218 000 11 Бамако Нигер Нигер 1 267 000 13 957 000 11 Ниамей Нигерия Нигерия 923 768 152 217 341 167 Абуджа Сенегал Сенегал 196 722 14 100 000 51 Дакар Сьерра-Леоне Сьерра-Леоне 71 740 5 363 669 76 Фритаун Того Того 56 785 6 300 000 108 Ломе Центральная Африка: Габон Габон 267 667 1 497 525 5,4 Либревиль Камерун Камерун 475 440 17 795 000 34 Яунде Демократическая Республика Конго Демократическая Республика Конго 2 345 410 67 758 000 28 Киншаса Республика Конго Республика Конго 342 000 3 999 000 12 Браззавиль Сан-Томе и Принсипи Сан-Томе и Принсипи 1 001 163 000 169,1 Сан-Томе Центральноафриканская Республика Центральноафриканская Республика 622 984 3 799 897 6,1 Банги Чад Чад 1 284 000 11 100 000 11,5 Нджамена Экваториальная Гвинея Экваториальная Гвинея 28 051 650 000 16,9 Малабо Восточная Африка: Бурунди Бурунди 27 830 8 988 091 323 Бужумбура Британская территория в Индийском океане Британская территория в Индийском океане (зависимая территория (Великобритании) 60 3 500 58,3 Диего-Гарсия Галмудуг Галмудуг (непризнанное государство[14]) 46 000 1 800 000 39 Галькайо Джибути Джибути 22 000 818 159 54 Джибути Кения Кения 582 650 37 953 838 65,1 Найроби Пунтленд Пунтленд (непризнанное государство[14]) 116 000 3 900 000 18 Гарове Руанда Руанда 26 338 ~10,186,063 343 Кигали Сомали Сомали 637 657 9 558 666 13 Могадишо Сомалиленд Сомалиленд (непризнанное государство) 137 600 3 500 000 25 Харгейса Танзания Танзания 945 090 37 849 133[15] 41 Додома Уганда Уганда 236 040 30 900 000 119 Кампала Эритрея Эритрея 117 600 4 401 009[16] 37 Асмэра Эфиопия Эфиопия 1 104 300 75 067 000[15] 70 Аддис-Абеба Южный Судан Южный Судан 619 745 8 260 490 13,33 Джуба Южная Африка: Ангола Ангола 1 246 700 18 498 000 14,8 Луанда Ботсвана Ботсвана 600 370 1 639 833[15] 3 Габороне Замбия Замбия 752 614 12 935 000 17,2 Лусака Зимбабве Зимбабве 390 580 13 349 000 33 Хараре Коморы Коморы 2 170 752 000 404 Морони Лесото Лесото 30 355 2 125 262[17] 62 Масеру Маврикий Маврикий 2 040 1 240 827 603 Порт-Луи Мадагаскар Мадагаскар 587 041 20 042 552 33 Антананариву Майотта Майотта (зависимая территория, заморский регион Франции) 374 208 783 558 Мамудзу Малави Малави 118 480 15 400 000 118 Лилонгве Мозамбик Мозамбик 801 590 21 397 000[17] 25 Мапуту Намибия Намибия 825 418 ~1 820 916[18] 2,5 Виндхук Реюньон Реюньон (зависимая территория, заморский регион Франции) 2 517 800 000[19] 308 Сен-Дени Свазиленд Свазиленд 17 363 1 141 000 59 Мбабане Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья (зависимая территория (Великобритании) 413 7 543 18 Джеймстаун Сейшельские Острова Сейшельские Острова 451 ~80,699[16] 178 Виктория Острова Эпарсе Острова Эпарсе (зависимая территория, заморское владение Франции) 38,6 56[20] 1,45 — Южно-Африканская Республика Южно-Африканская Республика 1 219 912 43 786 828 39 Блумфонтейн, Кейптаун, Претория[21] Африканский союз[править | править код] Основная статья: Африканский союз Алжир Того Бенин Экваториальная Гвинея Чад Египет Эфиопия Эритрея Кабо- Верде Ливия Мали Гана Кот- д’Ивуар Буркина-Фасо Мавритания Марокко Сан-Томе и Принсипи Нигер Габон Нигерия Конго Сомали ЮАР Намибия Судан Тунис Западная Сахара Сенегал Гамбия Гвинея-Бисау Гвинея Либерия Мадагаскар ЦАР Кения Уганда Танзания Бурунди Руанда Ангола Камерун Сьерра-Леоне Лесото Замбия Зимбабве Ботсвана Маврикий Коморы Сейшелы ДРК Свазиленд Мозамбик Малави Джибути Атлантический океан Атлантический океан Индийский океан Гибралтарский пр. Средиземное море Красное море В 1963 году была создана Организация Африканского Единства (ОАЕ). Эта организация 9 июля 2002 года была официально преобразована в Африканский союз. В настоящее время в него входят 54 страны. В Африканский союз не входит Марокко — в знак протеста против принятия в его состав Западной Сахары, которую Марокко считает своей территорией. Председателем Африканского союза избирается сроком на год глава одного из африканских государств. Администрация Африканского союза находится в Аддис-Абебе, в Эфиопии. Задачами Африканского союза являются: способствование политической и социо-экономической интеграции континента; продвижение и защита интересов континента и его населения; достижение мира и безопасности в Африке; содействие развитию демократических институтов, мудрого руководства и прав человека. Последний, двадцать четвёртый саммит Африканского союза прошёл в конце января 2015 года[22]. Экономика[править | править код] Основная статья: Экономика Африки Общая экономико-географическая характеристика стран Африки[править | править код] Особенностью географического положения многих стран региона является отсутствие выхода к морю. В то же время в странах, выходящих к океану, береговая линия изрезана слабо, что неблагоприятно для строительства крупных портов. Африка исключительно богата природными ресурсами. Особенно велики запасы минерального сырья — руд марганца, хромитов, бокситов и др. В понижениях и прибрежных районах имеется топливное сырьё. Нефть и газ добываются в Северной и Западной Африке (Нигерия, Алжир, Египет, Ливия). Колоссальные запасы кобальтовых и медных руд сосредоточены в Замбии и ДРК; марганцевые руды добываются в ЮАР и Зимбабве; платина, железные руды и золото — в ЮАР; алмазы — в обеих Конго (ДРК и РК), Ботсване, ЮАР, Намибии, Анголе, Гане; фосфориты — в Марокко, Тунисе; уран — в Нигере, Намибии. В Африке довольно большие земельные ресурсы, однако эрозия почв приняла катастрофический характер из-за неправильной её обработки. Водные ресурсы по территории Африки распределены крайне неравномерно. Леса занимают около 10 % территории, но в результате хищнического уничтожения их площадь быстро сокращается. В Африке самые высокие темпы естественного прироста населения. Естественный прирост во многих странах превышает 30 человек на 1000 жителей в год. Сохраняется высокая доля детских возрастов (50 %) и небольшая доля людей старшего поколения (около 5 %). Африканским странам пока не удалось изменить колониальный тип отраслевой и территориальной структуры экономики, хотя темпы экономического роста несколько ускорились. Колониальный тип отраслевой структуры хозяйства отличается преобладанием малотоварного, потребительского сельского хозяйства, слабым развитием обрабатывающей промышленности, отставанием развития транспорта. Наибольших успехов достигли страны Африки в горнодобывающей промышленности. По добыче многих полезных ископаемых Африке принадлежит лидирующее, а иногда монопольное место в мире (по добыче золота, алмазов, платиноидов и др.). Обрабатывающая промышленность представлена лёгкой и пищевой, другие отрасли отсутствуют, за исключением ряда районов вблизи наличия сырья и на побережье (Египет, Алжир, Марокко, Нигерия, Замбия, ДРК). Вторая отрасль экономики, определяющая место Африки в мировом хозяйстве, — тропическое и субтропическое земледелие. Продукция земледелия составляет 60—80 % ВВП. Основными товарными культурами являются кофе, какао-бобы, арахис, финики, чай, натуральный каучук, сорго, пряности. В последнее время стали выращивать зерновые культуры: кукурузу, рис, пшеницу. Животноводство играет подчинённую роль, за исключением стран с засушливым климатом. Преобладает экстенсивное скотоводство, характеризующееся огромным поголовьем скота, но малой продуктивностью и низкой товарностью. Континент не обеспечивает себя сельскохозяйственной продукцией. Транспорт также сохраняет колониальный тип: железные дороги идут от районов добычи сырья к порту, при этом регионы одного государства практически не связаны. Относительно развиты железнодорожный и морской виды транспорта. В последние годы получили развитие и другие виды транспорта — автомобильный (проложена дорога через Сахару), воздушный, трубопроводный. Все страны, за исключением ЮАР, развивающиеся, большинство из них беднейшие в мире (70 % населения живёт за чертой бедности). Проблемы и трудности африканских государств[править | править код] В этом разделе не хватает ссылок на источники информации. Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники. Эта отметка установлена 23 января 2012 года. В большинстве государств Африки возник разбухший, непрофессиональный и неэффективный бюрократический аппарат. При аморфности социальных структур единственной организованной силой оставалась армия. Результат — бесконечные военные перевороты. Диктаторы, приходившие к власти, присваивали себе несметные богатства. Капитал Мобуту, президента Конго, к моменту его свержения составлял 7 млрд долл. Экономика функционировала плохо, и это дало простор для «деструктивной» экономики: производства и распространения наркотиков, нелегальной добычи золота и алмазов, даже торговли людьми. Доля Африки в мировом ВВП и её удельный вес в мировом экспорте снижались, выпуск продукции на душу населения сокращался. Становление государственности крайне осложнялось абсолютной искусственностью государственных границ. Африка получила их в наследство от колониального прошлого. Они устанавливались при разделе континента на сферы влияния и имеют мало общего с границами этническими. Созданная в 1963 г. Организация африканского единства, сознавая, что любая попытка исправить ту или иную границу может привести к непредсказуемым последствиям, призвала считать эти границы незыблемыми, сколь бы несправедливы они ни были. Но эти границы всё же превратились в источник этнических конфликтов и перемещений миллионов беженцев. Основной отраслью экономики большинства стран Тропической Африки является сельское хозяйство, призванное обеспечить продуктами питания население и служить сырьевой базой развития обрабатывающей промышленности. В нём занята преобладающая часть самодеятельного населения региона, создаётся основная часть совокупного национального дохода. Во многих государствах Тропической Африки сельское хозяйство занимает ведущее место в экспорте, обеспечивая поступление значительной части валютных доходов. В последнее десятилетие с темпами роста промышленного производства наблюдалась тревожная картина, позволяющая говорить о фактической деиндустриализации региона. Если в 1965—1980 годах они (в среднем за год) составили 7,5 %, то за 80-е годы только 0,7 %, падение темпов роста имело место в 80-е годы как в добывающей, так и обрабатывающих отраслях. В силу ряда причин особая роль в обеспечении социально-экономического развития региона принадлежит горнодобывающей промышленности, но и это производство ежегодно сокращается на 2 %. Характерная особенность развития стран Тропической Африки — слабое развитие обрабатывающей промышленности. Лишь в очень небольшой группе стран (Замбия, Зимбабве, Сенегал) её доля в ВВП достигает или превышает 20 %. Интеграционные процессы[править | править код] В этом разделе не хватает ссылок на источники информации. Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники. Эта отметка установлена 23 января 2012 года. Характерной чертой интеграционных процессов в Африке является высокая степень их институализации. В настоящее время на континенте около 200 экономических объединений различного уровня, масштабов и направленности. Но с точки зрения исследования проблемы становления субрегиональной идентичности и её соотношения с идентичностью национальной и этнической интерес представляют функционирование таких крупных организаций как Западноафриканское экономическое сообщество (ЭКОВАС), Сообщество развития Южной Африки (САДК), Экономическое сообщество Центральноафриканских государств (ЭККАС) и т. п. Крайне низкая результативность их деятельности в предыдущие десятилетия и наступление эпохи глобализации потребовало резкого ускорения интеграционных процессов на качественно ином уровне. Экономическая кооперация развивается в новых — по сравнению с 1970-ми годами — условиях противоречивого взаимодействия глобализации мировой экономики и усиливающейся маргинализации позиций африканских государств её рамках и, естественно, в другой системе координат. Интеграция уже не рассматривается как инструмент и основа для формирования самодостаточной и саморазвивающейся экономики при опоре на собственные силы и в противовес империалистическому Западу. Подход иной, который, как уже упоминалось выше, представляет интеграцию в качестве пути и способа включения африканских стран в глобализирующееся мировое хозяйство, а также как импульс и показатель экономического роста и развития в целом. Население[править | править код] Основная статья: Народы Африки Показатели Индекса развития человеческого потенциала в Африке (2004). более 0.950 0.900-0.949 0.850-0.899 0.800-0.850 0.750-0.799 0.700-0.749 0.650-0.699 0.600-0.649 0.550-0.599 0.500-0.549 0.450-0.499 0.400-0.449 0.350-0.399 0.300-0.349 до 0.300 неизвестно Численность населения Африки составляет около 1 миллиарда человек. Прирост населения на континенте самый высокий в мире: в 2004 г. он составлял 2,3 %[23]. За последние 50 лет возросла средняя продолжительность жизни — с 39 до 54 лет[24]. Согласно прогнозу банка HSBC население стран Африки к 2050 г. удвоится[25]. Население состоит в основном из представителей двух рас: негроидной южнее Сахары, и европеоидной в северной Африке (арабы) и ЮАР (буры и англоюжноафриканцы). Наиболее многочисленным народом являются арабы Северной Африки. Во время колониального освоения материка многие государственные границы проводились без учёта этнических особенностей, что до сих пор приводит к межэтническим конфликтам. Средняя плотность населения Африки составляет 30,5 чел./км² — это значительно меньше, чем в Европе и Азии. По уровню урбанизации Африка отстаёт от других регионов — менее 30 %, однако темпы урбанизации здесь самые высокие в мире, для многих африканских стран характерна ложная урбанизация. Самые крупные города на африканском континенте — Каир и Лагос. Языки[править | править код] Ареалы языковых семей в Африке Автохтонные языки Африки разделяются на 32 семьи, из которых 3 (семитская, индоевропейская и австронезийская) «проникли» на континент из других регионов. Также насчитывается 7 изолированных и 9 неклассифицированных языков. К наиболее популярным исконно африканским языкам относятся языки банту (суахили, конго), фула. Индоевропейские языки получили распространение, вследствие эпохи колониального управления: английский, португальский, французский языки являются официальными во многих странах. В Намибии с начала XX в. компактно проживает община, говорящая на немецком языке в качестве основного. Единственный язык, относящийся к индоевропейской семье, возникший на континенте — это африкаанс, один из 11 официальных языков ЮАР. Также общины носителей африкаанс проживают в других странах Южной Африки: Ботсване, Лесото, Свазиленде, Зимбабве, Замбии. Стоит, однако, отметить, что после падения режима апартеида в ЮАР, язык африкаанс вытесняется другими языками (английским и местными африканскими). Число его носителей и сфера применения снижается. Самый распространённый язык афразийской языковой макросемьи — арабский — используется в Северной, Западной и Восточной Африке в качестве первого и второго языка. Многие африканские языки (хауса, суахили) включают значительное количество заимствований из арабского (в первую очередь в пласты политической, религиозной лексики, абстрактные понятия). Австронезийские языки представлены малагасийским языком, на котором разговаривает население Мадагаскара малагасийцы — народ австронезийского происхождения, попавшие сюда предположительно во II—V веках нашей эры. Для жителей африканского континента характерно владение сразу несколькими языками, которые используются в различных бытовых ситуациях. Так например, представитель небольшой этнической группы, сохраняющей свой собственный язык, может использовать местный язык в семейном кругу и в общении со своими соплеменниками, региональный межэтнический язык (лингала в ДРК, санго в ЦАР, хауса в Нигерии, бамбара в Мали) в общении с представителями других этнических групп, и государственный язык (как правило, европейский) в общении с властями и прочих подобных ситуациях. При этом языковое владение может ограничиваться лишь умением говорить (по данным ЮНЕСКО 38 % взрослого населения в Африке неграмотны, 2/3 из них — женщины[26]). Религия в Африке[править | править код] Основная статья: Религии Африки Среди мировых религий преобладают ислам и христианство (наиболее распространены конфессии католицизм, протестантство, в меньшей степени православие, монофизитство). В Восточной Африке также живут буддисты и индуисты (многие из них являются выходцами из Индии). Также в Африке проживают последователи иудаизма и бахаизма. Привнесённые в Африку извне религии встречаются как в чистом виде, так и синкретизированные с местными традиционными религиями. Среди «крупных» традиционных африканских религий можно указать ифа или бвити. Общество[править | править код] Образование[править | править код] Основная статья: Образование в Африке Традиционное образование в Африке предполагало подготовку детей к африканским религиям и жизни в африканском обществе. Обучение в доколониальной Африке включало игры, танцы, пение, рисование, церемонии и ритуалы. Обучением занимались старшие; каждый член общества вносил свой вклад в образование ребёнка. Девочки и мальчики обучались отдельно, чтобы усвоить систему надлежащего полоролевого поведения. Апогеем обучения были ритуалы перехода, символизирующие окончание детской жизни и начало взрослой. С началом колониального периода система образования претерпела изменения в сторону европейского, с тем, чтобы африканцы имели возможность конкурировать с Европой и Америкой. Африка пыталась наладить подготовку собственных специалистов. Сейчас в отношении образования Африка всё ещё отстаёт от других частей света. В 2000 г. в Чёрной Африке только 58 % детей обучались в школах; это самые низкие показатели в мире. В Африке 40 миллионов детей, половина из которых школьного возраста, которые не получают школьного образования. Две трети из них — девочки. В постколониальный период власти африканских стран делали бо́льший упор на образование; было учреждено большое количество университетов, хотя денег на их развитие и поддержку было очень мало[27], а местами прекратилось вообще. Тем не менее, университеты переполнены, что часто вынуждает преподавателей читать лекции посменно, по вечерам и выходным. Из-за низкой оплаты труда наблюдается утечка кадров. Кроме отсутствия необходимого финансирования, другими проблемами африканских университетов являются неурегулированная система степеней, а также несправедливость в системе карьерного продвижения среди преподавательского состава, которое не всегда базируется на профессиональных заслугах. Это часто вызывает протесты и забастовки преподавателей[27]. Внутренние конфликты[править | править код] За Африкой достаточно прочно утвердилась репутация наиболее конфликтного места планеты, причём уровень стабильности со временем здесь не только не повышается, но и имеет тенденцию к понижению. За постколониальный период на континенте было зафиксировано 35 вооружённых конфликтов, в ходе которых погибло около 10 млн человек, большая часть из которых (92 %) — гражданское население. В Африке насчитывается почти 50 % от общемирового количества беженцев (более 7 млн чел.) и 60 % перемещённых лиц (20 млн человек). Многим из них судьба уготовила трагическую участь ежедневной борьбы за существование. Культура Африки[править | править код] Основная статья: Искусство Африки В силу исторических причин в культурном отношении Африку можно разделить на две большие области: Северная Африка и Африка южнее Сахары (см. здесь). Литература Африки[править | править код] Основная статья: Литература Африки В понятие африканской литературы самими африканцами включается как письменная, так и устная литература. В сознании африканцев форма и содержание неотделимы друг от друга. Красота изложения используется не столько ради неё самой, сколько для построения более эффективного диалога со слушателем, и красота определяется степенью правдивости изложенного. Устная литература Африки существует как в стихотворной форме, так и в форме прозы. Поэзия, часто в песенной форме, включает собственно стихотворения, эпосы, ритуальные, хвалебные песни, любовные песни и др. Проза — чаще всего рассказы о прошлом, мифы и легенды, часто с трикстером как центральным персонажем. Эпос о Сундиата Кейта, основателе древнего государства Мали — важный образец устной литературы доколониального периода. Первая письменная литература Северной Африки зафиксирована в египетских папирусах, также писалась и на греческом, латинском и финикийском языках (источников на финикийском осталось крайне мало). На латинском писали Апулей и Святой Августин. Стиль Ибн Хальдуна, философа из Туниса, заметно выделяется среди арабской литературы того периода. В колониальный период африканская литература в основном касалась проблем рабства. Первым англоязычным произведением считается роман Джозефа Эфрахима Кейсли-Хэйфорда «Свободная Эфиопия: очерки о расовой эмансипации», изданный в 1911. Хотя роман и балансировал между вымыслом и политической пропагандой, он получил позитивные отклики в западных изданиях. Тема свободы и независимости всё чаще поднималась перед окончанием колониального периода. После обретения большинством стран независимости африканская литература совершила гигантский скачок. Появилось множество писателей, произведения которых получили широкое признание. Произведения писались как на европейских языках (в основном это французский, английский и португальский), так и на автохтонных языках Африки. Основными темами произведения постколониального периода были конфликты: конфликты между прошлым и настоящим, традицией и современностью, социализмом и капитализмом, личностью и обществом, коренными народами и пришлыми. Также широко освещались социальные проблемы вроде коррупции, экономических сложностей стран с новообретённой независимостью, правами и ролью женщины в новом обществе. Женщины-писательницы сейчас гораздо более широко представлены, чем в колониальный период. Первым африканским писателем постколониального периода, получившим Нобелевскую премию по литературе, стал Воле Шойинка (1986). До этого только Альбер Камю, родившийся в Алжире, был награждён этой премией в 1957. С 1980 вручается награда Нома за выдающиеся литературные произведения. Кинематограф[править | править код] Основная статья: Кинематограф Африки В целом кинематограф Африки развит слабо, исключение составляет лишь киношкола Северной Африки, где с 1920-х годов снималось множество фильмов (кинематографы Алжира и Египта). Так Чёрная Африка долгое время своего кино не имела, и служила лишь декорацией для фильмов, снимаемых американцами и европейцами. Например, во французских колониях коренному населению запрещалось снимать кино, и лишь в 1955 году сенегальский режиссёр Полен Суману Вьейра снял первый франкофонный фильм L’Afrique sur Seine («Африка на Сене»), и то не на родине, а в Париже. Снималось также некоторое количество фильмов с антиколониальным настроением, которые были запрещены вплоть до деколонизации. Лишь в последние годы, после обретения независимости, начали развиваться национальные школы в этих странах; прежде всего это ЮАР, Буркина Фасо и Нигерия (где уже сформировалась школа коммерческого кино, получившая название «Нолливуд»). Первым фильмом, получившим международное признание, стала лента сенегальского режиссёра Усмана Сембене «Чёрная девушка» о непростой жизни горничной-негритянки во Франции. С 1969 (заручился поддержкой государства в 1972 г.) в Буркина-Фасо каждые два года проводится крупнейший на континенте фестиваль африканского кино FESPACO. Североафриканской альтернативой этому фестивалю является тунисский «Карфаген». В значительной мере фильмы, снимаемые африканскими режиссёрами, направлены на разрушение стереотипов об Африке и её народе. Многие этнографические фильмы колониального периода получили неодобрение со стороны африканцев как искажающие африканские реалии. Стремление скорректировать мировой образ Чёрной Африки свойственно и литературе. Также в понятие «африканского кино» включают фильмы, снятые диаспорой за пределами родины. Портал «Африка» Африка в Викисловаре Африка в Викицитатнике Африка в Викитеке Африка на Викискладе Африка в Викиновостях Африка в Викигиде Примечания[править | править код] ↑ 2013 World Population Data Sheet. www.prb.org. Population Reference Bureau (2013). ↑ How many countries in Africa? How hard can the question be? ↑ Африка // Большая Советская Энциклопедия. 3-е изд. / Гл. ред. А. М. Прохоров. — М.: Советская Энциклопедия, 1970. — Т. 2. Ангола — Барзас. — С. 435—451. — Африка ↑ Если учесть, что Африка является и континентом и материком сразу. ↑ Africa African Africanus Africus — Word Roots Medical Etymology ↑ Nile Genesis: An Introduction to the Opus of Gerald Massey, глава III ↑ 1 2 Jacobs, Louis L. (1997). «African Dinosaurs.» Encyclopedia of Dinosaurs. Edited by Phillip J. Currie and Kevin Padian. Academic Press. pp. 2-4. ↑ Apollo 11 (ca. 25,500-23,500 B.C.) and Wonderwerk (ca. 8000 B.C.) Cave Stones ↑ www.publicevents.ru/pages/75.htm ↑ Амазонка оказалась самой длинной рекой в мире. ↑ RFI — Greenpeace reveals dangerous radiation in Niger ↑ Left in the Dust — uranium mining in Niger // GreenpeaceVideo. YouTube. ↑ Afrikas Mühen mit der Demokratie und das Versagen des Westens (нем.) ↑ 1 2 Ни Галмудуг, ни Пунтленд не стремятся к созданию независимого государства, а готовы войти в будущее федеративное Сомалийское государство на правах одного из субъектов федерации. ↑ 1 2 3 по состоянию на 2006 ↑ 1 2 по состоянию на 2005 ↑ 1 2 по состоянию на 2007 ↑ по состоянию на июль 2005 ↑ на декабрь 2007 года ↑ Постоянного населения нет, так как эти острова объявлены природными заповедниками. 56 человек — это персонал научных станций ↑ Кейптаун — законодательная столица, Претория — административная, Блумфонтейн — судебная. ↑ Завершился 24-й саммит Африканского союза (02.02.2015). ↑ Рост населения Земли замедляется// Новости недели, 10.11.2004 ↑ Численность населения Африки достигла 1 млрд человек ↑ Мир в 2050 году. Количественная оценка сдвигов в глобальной экономике (доклад банка HSBC) ↑ http://www.unesco.org/new/en/dakar/education/literacy/ Literacy and non-formal education ↑ 1 2 Learning difficulties in Africa на news.bbc.co.uk Ссылки[править | править код] Викисклад: Атлас: Африка Африка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Земля История Земли Возраст Земли Геологическая история Земли Геохронологическая шкала История жизни на Земле Оледенение Земли Парадокс слабого молодого Солнца Теория гигантского столкновения Хронология эволюции Физические свойства Земли Масса Гравитационное поле Магнитное поле Фигура Земли (Земной эллипсоид Геоид) Оболочки Земли Структура Земли Ядро Кора Атмосфера Гидросфера Биосфера География и геология Австралия Антарктида Африка Евразия (Азия, Европа) Америка (Северная Америка, Южная Америка) Атлантический океан Индийский океан Северный Ледовитый океан Тихий океан Южный океан Дрейф континентов Континент Мантия Океан Суперконтинент Тектоника плит Окружающая среда Биом Биоразнообразие Дикая природа Климат Природа Природная зона Экологическая ниша Экология Экосистема См. также Будущее Земли Гипотетические естественные спутники Земли День Земли Флаг Земли Мир Стихийное бедствие Суточное вращение Земли Кольца Земли Категория Природа · Портал «Наука» Континенты Материки Австралия • Антарктида • Африка • Евразия • Северная Америка • Южная Америка Части света Австралия и Океания • Азия • Америка • Антарктида • Африка • Европа Древние материки и суперконтиненты Авалония • Ангарида • Арктика • Атлантика • Ваальбара • Гондвана • Казахстания • Кенорленд • Киммерия • Лавразия • Лаврентия • Лавруссия • Нена • Нуна • Пангея • Паннотия • Родиния • Ур Древние платформы Лавренция • Балтика • Ангарида • Южная Америка • Африканская платформа • Индостан • Австралия • Антарктида • Сино-Корея • Янцзы • Гиперборея • Тибет • Тарим • Индокитай • Конго • Калахари • Сомали • Мадагаскар • Аравия • Сахара • Зимбабве • Капвааль • Пилбара • Гавлер • Юлгран • Западная Европа • Рио-де-Ла-Плата Возможные будущие суперконтиненты Амазия • Новопангея • Пангея Ультима Регионы мира Европа Северная Западная Центральная Восточная Юго-Западная Южная Юго-Восточная Азия Северная Сибирь Западная Ближний Восток Средний Восток Центральная Средняя Азия Восточная Дальний Восток Южная Юго-Восточная Африка Северная Западная Центральная Восточная Южная Америка Северная регион Карибы Латинская Центральная Южная Океания Австралия Меланезия Микронезия Полинезия Полярные регионы Арктика Антарктика Океаны Атлантический Индийский Северный Ледовитый Тихий Южный (официально не признан) Страны Африки Алжир · Ангола · Бенин · Ботсвана · Буркина-Фасо · Бурунди · Габон · Гамбия · Гана · Гвинея · Гвинея-Бисау · Джибути · Египет · Замбия · Зимбабве · Кабо-Верде · Камерун · Кения · Коморы · Демократическая Республика Конго · Республика Конго · Кот-д’Ивуар · Лесото · Либерия · Ливия · Маврикий · Мавритания · Мадагаскар · Малави · Мали · Марокко · Мозамбик · Намибия · Нигер · Нигерия · Руанда · Сан-Томе и Принсипи · Свазиленд · Сейшелы · Сенегал · Сомали · Судан · Сьерра-Леоне · Танзания · Того · Тунис · Уганда · Центральноафриканская Республика · Чад · Экваториальная Гвинея · Эритрея · Эфиопия · Южно-Африканская Республика · Южный Судан Зависимые территории: Британская Территория в Индийском Океане · Западная Сахара · Канарские острова · Мадейра · Майотта · Мелилья · Реюньон · Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья · Острова Эпарсе · Сеута Непризнанные и частично признанные государства: Азавад · Сахарская Арабская Демократическая Республика · Государственные образования на территории Сомали (Авдаленд · Галмудуг · Джубаленд · Пунтленд · Сомалиленд · Хатумо · Химан и Хеб) Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Африка&oldid=90908880» Категории: Африка Части света Скрытые категории: Природные географические объекты по алфавиту ПРО:ГЕО:Последняя правка: в текущем месяце Википедия:Статьи, достоверность которых требует проверки Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с января 2012 года Википедия:Статьи без источников (тип: континент) Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викиновости Статьи со ссылками на Викигид Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викицитатник Викигид На других языках Acèh Адыгабзэ Afrikaans Akan Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bislama Bahasa Banjar Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ Tsetsêhestâhese کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Thuɔŋjäŋ Zazaki Dolnoserbski डोटेली ཇོང་ཁ Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Basa Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Kongo Gĩkũyũ Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Перем Коми Къарачай-малкъар कॉशुर / کٲشُر Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Luganda Limburgs Ligure Lumbaart Lingála ລາວ Lietuvių Latgaļu Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Мокшень Malagasy Олык марий Māori Македонски മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ مازِرونی Dorerin Naoero Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk Novial Nouormand Sesotho sa Leboa Diné bizaad Chi-Chewa Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Papiamentu Picard Deitsch Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi Rumantsch Romani Kirundi Română Armãneashti Tarandíne Русиньскый Kinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo SiSwati Sesotho Seeltersk Basa Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் ತುಳು తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Setswana Lea faka-Tonga Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça Reo tahiti Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tshivenda Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 Хальмг IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 14 февраля 2018 в 01:04. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
