Азия Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, проверенная 7 января 2018. Имеются непроверенные изменения в шаблонах или файлах. Состояние отпатрулирована Перейти к: навигация, поиск Азия Азия на карте полушария Территория 44 579 000 км² Население 4 164 252 000 чел. Плотность 87 чел./км² Названия жителей азиаты Включает 49 (+5 частично признанных) государств Зависимые государства Список Акротири и Декелия Британская территория в Индийском океане Остров Рождества (Австралия) Кокосовые острова Гонконг Макао Непризнанные регионы Список Республика Абхазия Нагорно-Карабахская Республика Турецкая Республика Северного Кипра Южная Осетия Тайвань Языки Языки Азии Часовые пояса от UTC+2 до UTC+12 Интернет-домены .asia Крупнейшие города Токио, Джакарта, Сеул, Шанхай, Дели, Мумбаи, Манила, Пекин, Осака, Калькутта, Карачи, Дакка, Куала-Лумпур Азия на Викискладе У этого термина существуют и другие значения, см. Азия (значения). А́зия — самая большая часть света, как по территории, так и по численности населения. Образует вместе с Европой материк Евразию. Площадь (вместе с островами) — около 43,4 млн км²[1]. Население — 4,2 млрд чел. (2012) (60,5 % населения Земли). Азия является ныне крупнейшим развивающимся регионом в мире[2]. Содержание 1 Происхождение названия 2 Положение и границы 2.1 Граница между Европой и Азией 2.2 Граница между Азией и Африкой 3 География 3.1 Рельеф 4 Физико-географическое районирование и субрегионы 5 Страны Азии 6 Население 7 История 8 См. также 9 Примечания 10 Литература 11 Ссылки Происхождение названия[править | править код] В хеттскую эпоху в северо-западной части Малой Азии располагалось царство Ассува[3]. Победа хеттов над ним упомянута в анналах царя Тудхалияса IV. В греческом эпосе это царство персонифицируется в образе царя Асия, союзника троянцев. Имя Асия в греческой мифологии носит океанида, жена Прометея, от которой, согласно мифологической традиции, и произошло название части света. Ко времени Геродота обозначение целой части света как Асия (Азия) было у греков общепринятым. Положение и границы[править | править код] Материковая Азия располагается в основном в восточном (исключением является Чукотский полуостров) и северном полушариях. С Африкой Азия соединена Суэцким перешейком, от Северной Америки её отделяет узкий Берингов пролив. Граница между Европой и Азией[править | править код] Граница Европы и Азии, признанная Международным Географическим Обществом (под буквой A, под другими буквами отвергнутые варианты) Основная статья: Граница между Европой и Азией Первые определения границы между этими частями света относятся к эпохе Древней Греции. Предположительно, первым учёным, разделившим весь мир на Европу и Азию, стал древнегреческий географ Гекатей Милетский: в своей работе «Землеописание» он провёл границу между ними по реке Фасис (река Риони в Грузии) и Средиземному морю[4]. К проблеме границы между Европой и Азией обращались такие древнегреческие учёные, как Геродот, который выделял три части света (Европу, Азию и Ливию)[5], Фукидид, Изократ, Полибий (определил границу между Европой и Азией в своём труде «Всеобщая история» по реке Танаис (Дон)[6]), Страбон (в работе «География» также провёл границу по Танаису[6]). В свою очередь, древнеримский писатель Плиний Старший границами двух частей света обозначил перешеек между Понтом и Каспием (Кавказские горы), Боспор Киммерийский (Керченский пролив) и Меотиду (Азовское море)[6]. До XVIII века граница между Европой и Азией по Азовскому морю и Дону не подвергалась сомнениям и находила подтверждение в ряде работ: Козьмы Индикоплова (VI век), Мартина Бельского (1550 год), Герарда Меркатора (XVII век), Михаила Ломоносова (XVIII века). Однако уже и в этот период существовали альтернативные мнения. К примеру, средневековые арабские источники считали восточной границей Европы реки Итиль (Волга) и Каму[7]. К XVIII веку количество альтернативных мнений возросло. Так, французский картограф Гийом Делиль[en] провёл восточную границу Европы по Оби, а немецкий путешественник на русской службе Иоган Георг Гмелин и французский географ Жан Жак Элизе-Реклю — по Енисею. В 1730 году в книге «Северная и восточная части Европы и Азии» шведским учёным Филиппом Иоганном Страленбергом была впервые предложена идея о проведении границы между Азией и Европой по водоразделу Уральских гор, а после Южного Урала — по Общему Сырту, рекам Самара, Волга до Камышина и далее по Дону. В то же время приоритет Страленберга в вопросе проведения границы по Уралу оспаривался русским учёным Василием Никитичем Татищевым, который, по его словам, выдвинул эту идею ещё в 1720 году[7]. В 1745 году в «Лексиконе Российском» он написал: Весьма приличнее и натуральнее провести границу от узкости Вайгач по Великому Поясу и Яику вниз через море Каспийское до реки Кумы или гор Таурисских. Впоследствии граница между Азией и Европой по Уралу получила отражение в научных работах Ф. А. Полунина (1773), С. И. Плещеева (1793), И. П. Фалька (1824), Г. Е. Щуровского (1841). При этом граница между частями света на юго-восточном отрезке восточной границы сильно различались: П. С. Паллас (1773) проводил границу от среднего течения реки Урал по южным склонам Общего Сырта, Волге, Ергеням и долине реки Маныч, относя всю Прикаспийскую низменность к Азии; Г. Ф. Миллер (1750) и Ф. А. Полунин (1773) — по Дону, Волге, Каме, Белой и далее по Уральскому хребту; С. И. Плещеев (1793) и И. Ф. Гакман (1787) — по реке Эмбе[7]. В XIX — XX веках проблема границ получила дальнейшее развитие. В 1850 году германский учёный А. Гумбольдт высказал мнение о том, что Европа — это часть Азии, поэтому границы между Европой и Азией не существует. В свою очередь, французский географ П. Гуру в книге «Азия» (1956) заявил, что «Европа — азиатский полуостров, а Азия — понятие искусственное…», а У. Паркер в книге «Европа: как далеко?» (1960) — о том, что нет двух материков Европы и Азии, а есть один — Евразия[7]. В советской науке проблема границы между Европой и Азией получила развитие в 1950—1960-х годах в рамках деятельности Московского филиала Географического общества СССР. Авторами ключевых работ по данной тематике стали Ю. К. Ефремов (1958), В. И. Прокаев (1960) и Э. М. Мурзаев (1963). Ю. К. Ефремов, в 1958 году в докладе на заседании отделения школьной и физической географии Московского филиала Географического общества СССР, утверждал, что границы между Азией и Европой носят культурно-исторический характер, поэтому природной границы между ними не существует, ни Урал, ни Кавказ не могут служить границей двух частей света. В результате на заседании была принята рекомендация, получившая отражение во всех советских учебниках[7]: Рекомендовать проводить границу Европы и Азии по восточной подошве Урала и Мугоджар, затем по реке Эмбе, по северному берегу Каспия, по Кумо-Манычской впадине и Керченскому проливу, оставляя Азовское море в пределах Европы. Данное решение вызвало критику со стороны В. И. Прокаева (1960), который утверждал, что принятая рекомендация не соблюдала принцип физико-географической цельности. По его мнению, в случае следования данному принципу граница должна быть проведена по восточной границе Уральской страны (лежащей полностью в Европе) и северо-западной границе Туранской страны (отнесённой к Азии) с Прикаспийской низменностью. Несмотря на это, В. И. Прокаев не считал это описание границей между Азией и Европой, так как оно противоречило существовавшим традициям, а именно: границе по водоразделу Уральских гор, реке Урал, водоразделу Большого Кавказа и Керченскому проливу[7]. Проблему границы между Азией и Европой затронул в своей работе советский учёный Э. М. Мурзаев (1963). Подчеркнув невозможность провести границу между этими частями света на основе антропологических, исторических, лингвистических и этнографических рубежей, он выдвинул два основных варианта этой границы. Первый вариант — на основе политико-административных рубежей. Согласно ему, граница между Азией и Европой идёт по государственной границе Грузии и Азербайджана (Каспийское море целиком относится к Азии), далее — по государственной границе России и Казахстана до Челябинской области. К Азии целиком относятся Челябинская, Свердловская, Тюменская области, Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий автономные округа. Карское море, по этому варианту, полностью относится к Азии, а архипелаг Новая Земля — к Европе. Второй вариант — на основе физико-географических рубежей. Он основан на формуле «Кавказ — Каспий — река Урал — хребет Урал»[7]. На современном этапе граница между Азией и Европой остаётся спорной. В российских географических источниках границу с Европой, как правило, проводят по водоразделу Уральских гор, Мугоджарам, реке Эмбе, далее по Каспийскому морю, реке Аракс, по Чёрному и Мраморному морям, проливам Босфор и Дарданеллы. При статистико-экономических расчётах в России границу между Азией и Европой проводят по восточным административным границам Архангельской области, Республики Коми, Свердловской и Челябинской областей и далее по государственной границе России с Казахстаном, по северным административным границам Дагестана, Ставропольского и Краснодарского краёв[8]. Граница между Азией и Африкой[править | править код] Основная статья: Граница между Азией и Африкой Первые попытки определения границы между Азией и Африкой относятся к эпохе Древней Греции. Традиционно она проводилась по реке Нил, однако Геродот в V веке до н. э. выступил против деления территории Египта на азиатскую и африканскую части, поэтому определил границу по западной границе Египта, полностью отнеся его к Азии[9]. В свою очередь Страбон определил границу по перешейку между Красным морем и устьем озера Бардавиль на Синайском полуострове, соединённым со Средиземным морем[9]. В период Древнего Рима и в Средние века часть учёных проводила границу по Суэцкому перешейку, однако подавляющее большинство продолжало рассматривать в качестве границы либо Нил, либо западную границу Египта[9]. В современный период граница между Азией и Африкой проводится по Суэцкому перешейку или Суэцкому каналу. В результате, часть Египта, расположенная на Синайском полуострове, относится к Азии, а остальной Египет — к Африке. География[править | править код] См. также: Полезные ископаемые Азии Площадь: 43475 тыс. км² (включая острова)[1] Площадь островов: 2001 тыс. км² Средняя высота над уровнем моря: 960 метров Наибольшая высота над уровнем моря: 8 848 метров (г. Эверест) Наименьшая высота над уровнем моря: −405 метров (уровень Мёртвого моря) Самая северная точка: мыс Челюскин 77° 43' c. ш. 104° 18' в. д. Самая южная точка: мыс Пиай 1° 16' с. ш. 103° 30' в. д. Самая западная точка: мыс Баба 39° 29' c. ш. 26° 04' в. д Самая восточная точка: мыс Дежнёва 66° 05' c. ш. 169° 40' з. д. Города, расположенные рядом с географическим центром Азии: Иркутск, Кызыл Азия омывается Северным Ледовитым, Индийским и Тихим океанами, а также — на западе — внутриматериковыми морями Атлантического океана (Азовским, Чёрным, Мраморным, Эгейским, Средиземным). При этом имеются обширные области внутреннего стока — бассейны Каспийского и Аральского морей, озера Балхаш и др. Озеро Байкал по объёму содержащейся пресной воды превосходит все озёра мира; в Байкале сосредоточено 20 % мировых запасов пресной воды (без учёта ледников). Мёртвое море является глубочайшей в мире тектонической впадиной (-405 метров ниже уровня моря). Побережье Азии в целом расчленено относительно слабо, выделяются крупные полуострова — Малая Азия, Аравийский, Индостан, Корейский, Камчатка, Чукотка, Таймыр и др. Близ берегов Азии — крупные острова (Большие Зондские, Новосибирские, Сахалин, Северная Земля, Тайвань, Филиппинские, Хайнань, Шри-Ланка, Японские и др.), занимающие в совокупности площадь более 2 млн км². В основании Азии лежат четыре огромных платформы — Аравийская, Индийская, Китайская и Сибирская. До ¾ территории части света занимают горы и плоскогорья, наиболее высокие из которых сосредоточены в Центральной и Средней Азии[10]. В целом, Азия — контрастный регион по абсолютным отметкам высот. С одной стороны, здесь расположена высочайшая вершина мира — гора Джомолунгма (8848 м), с другой стороны, глубочайшие впадины — озеро Байкал с глубиной до 1620 м и Мёртвое море, уровень которого ниже уровня моря на 392 м[10]. Восточная Азия — район активного вулканизма. Азия богата разнообразными полезными ископаемыми (в особенности же — топливно-энергетическим сырьём). На территории Азии представлены почти все типы климата — от арктического на крайнем севере до экваториального на юго-востоке. В Восточной, Южной и Юго-Восточной Азии климат муссонный (в пределах Азии находится самое влажное место Земли — местечко Черапунджи в Гималаях), в то время как в Западной Сибири — континентальный, в Восточной Сибири и на Сарыарке — резко континентальный, а на равнинах Центральной, Средней и Западной Азии — полупустынный и пустынный климат умеренного и субтропического поясов. Юго-Запад Азии — тропический пустынный, самый жаркий в пределах Азии. Рельеф[править | править код] Крайний север Азии занимают тундры. Южнее расположена тайга. В западной Азии расположены плодородные чернозёмные степи. Большую часть Центральной Азии, от Красного моря до Монголии, занимают пустыни. Самая большая из них — пустыня Гоби. Гималаи отделяют Центральную Азию от тропиков Южной и Юго-Восточной Азии. Гималаи — высочайшая горная система мира. Реки, на территории бассейнов которых находятся Гималаи, несут ил на поля юга, образуя плодородные почвы. Физико-географическое районирование и субрегионы[править | править код] В Азии следует выделять следующие физико-географические районы: Восточная Азия (Корейский полуостров, Японские острова, восточная часть Китая); Западная Азия (Южный Кавказ и Переднеазиатские нагорья); Северная Азия (Сибирь и северо-восток Евразии); Средняя Азия (Памир, Тянь-Шань, Туранская низменность); Юго-Восточная Азия (полуостров Индокитай и Малайский архипелаг); Юго-Западная Азия (Аравийский полуостров и Левант); Южная Азия (полуостров Индостан и остров Шри-Ланка (архипелаг Мальдивы). Субрегионы Азии согласно ООН: Восточная Азия Западная Азия Центральная Азия Юго-Восточная Азия Южная Азия Согласно классификации, принятой в ООН, выделяются следующие субрегионы[источник не указан 1889 дней]: Восточная Азия (Китай в составе КНР и Республики Китай, Южная и Северная Корея, Монголия, Япония) Западная Азия (Азербайджан, Армения, Бахрейн, Грузия, Израиль, Иордания, Ирак, Йемен, Катар, Кипр, Кувейт, Ливан, ОАЭ, Оман, Палестинские территории, Саудовская Аравия, Сирия, Турция) Юго-Восточная Азия (Бруней, Восточный Тимор, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд, Филиппины) Южная Азия (Афганистан, Бангладеш, Бутан, Индия, Иран, Мальдивы, Непал, Пакистан, Шри-Ланка) Центральная Азия (Казахстан, Киргизия, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан) В то же время указанная классификация не является единственно верной. Существуют и альтернативные классификация, к примеру[11]: Восточная Азия (КНДР, КНР, Республика Корея, Тайвань, Япония,) Центральная и Северная Азия (Казахстан, Киргизия, Монголия, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан, азиатская часть России, а также три автономных региона КНР — Внутренняя Монголия, Синьцзян-Уйгурский автономный район и Тибет) Юго-Западная Азия (Азербайджан, Армения, Афганистан, Бахрейн, Грузия (частично), Израиль, Иордания, Ирак, Иран, Йемен, Катар, Кипр, Кувейт, Ливан, ОАЭ, Оман, Саудовская Аравия, Сирия, азиатская часть Турции, Синайский полуостров, принадлежащий Египту) Южная Азия (Бангладеш, Бутан, Индия, Мальдивы, Непал, Шри-Ланка) Юго-Восточная Азия (Бруней, Восточный Тимор, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд, Филиппины). Страны Азии[править | править код] См. также: Список стран Азии На территории Азии к настоящему времени полностью или частично расположено 54 государства, из них пять (Республика Абхазия, Китайская Республика, Нагорно-Карабахская Республика, Турецкая Республика Северного Кипра, Южная Осетия) не признаны или признаны только частично. Из непризнанных государств — Нагорно-Карабахская Республика. Включение России в список стран Азии основывается прежде всего на частичном расположении в этой части света (при этом бо́льшая часть населения страны находится в Европе, но бо́льшая часть территории в Азии). Турцию и Казахстан включают в список европейских стран ввиду наличия меньшей части территории и населения в Европе (по всем версиям границы между Европой и Азией). К европейским странам часто относят также Азербайджан и Грузию (при проведении границы между Европой и Азией по Большому Кавказу они имеют небольшие территории в Европе), и Кипр, входящий в ЕС, но географически расположенный полностью в Азии и имеющий тесные политические и культурные связи с Европой.[12] Республика Абхазия Республика Абхазия (частично признанная республика) Азербайджан Азербайджан (от 100 %[13] до ок. 90 % территории[14][15]) Акротири и Декелия Акротири и Декелия (зависимая территория Великобритании) Армения Армения Афганистан Афганистан Бангладеш Бангладеш Бахрейн Бахрейн Британская территория в Индийском океане Британская территория в Индийском океане (зависимая территория Великобритании) Бруней Бруней Бутан Бутан Восточный Тимор Восточный Тимор Вьетнам Вьетнам Грузия Грузия (от 100 %[13] до ок. 95 % территории[16][17]) Египет Египет (частично) Израиль Израиль Индия Индия Индонезия Индонезия (бо́льшая часть территории) Иордания Иордания Ирак Ирак Иран Иран Йемен Йемен (бо́льшая часть территории) Казахстан Казахстан (от 86 % территории[18][19][20]) Камбоджа Камбоджа Катар Катар Кипр Кипр Киргизия Киргизия КНР КНР Гонконг Гонконг Макао Макао Китайская Республика Китайская Республика (частично признанная республика) Кокосовые острова Кокосовые острова (зависимая внешняя территория Австралии) КНДР КНДР Республика Корея Республика Корея Кувейт Кувейт Лаос Лаос Ливан Ливан Малайзия Малайзия Мальдивы Мальдивы Монголия Монголия Мьянма Мьянма НКР НКР (непризнанная республика) Непал Непал ОАЭ ОАЭ Оман Оман Остров Рождества Остров Рождества (зависимая внешняя территория Австралии) Пакистан Пакистан Государство Палестина Государство Палестина (частично признанное государство) Россия Россия (бо́льшая часть территории, но меньшая часть населения) Саудовская Аравия Саудовская Аравия Сингапур Сингапур Сирия Сирия Таджикистан Таджикистан Таиланд Таиланд Туркмения Туркмения Северный Кипр Северный Кипр (частично признанная республика) Турция Турция (бо́льшая часть территории) Узбекистан Узбекистан Филиппины Филиппины Шри-Ланка Шри-Ланка Южная Осетия Южная Осетия (частично признанная республика) Япония Япония Население[править | править код] Азия из космоса Для Азии характерны очень высокие среднегодовые темпы роста численности населения (по этому показателю Азия уступает только Африке); в последнее время они, однако, несколько снизились и составляют 1,3 %. В Азии проживает более 60 % всего человечества. В совокупности Китай и Индия дают 40 % мировой численности населения. 7 государств имеют более 100 млн жит. (помимо названных выше — Индонезия, Пакистан, Бангладеш, Япония и Филиппины). В Азии живут представители трёх главных рас человечества — монголоидной (китайцы и др.), европеоидной (народы Западной Азии) и негроидной (некоторые народы Южной и Юго-Восточной Азии). Этнический состав населения Азии очень разнообразен. В Азии зародились многие древние цивилизации — китайская, индийская, тибето-монгольская, среднеазиатская, вавилонская и др. Благоприятные для земледелия районы Южной и Юго-Восточной Азии дали начало многим современным народам. Место Государство (или зависимая территория) 1 июля 2012 Оценка ООН % населения Средний относительный годовой прирост (%, ООН)[21] Средний абсолютный годовой прирост (ООН)[22] Период ожидаемого удвоения (лет, ООН)[23] Данные альтерн. источников Дата Источник 1 КНР КНР 1,353,601,000 32.02 0.45 6,091,000 154 1,347,350,000 31 декабря 2011 Official estimate 2 Индия 1,258,351,000 29.77 1.36 17,114,000 51 1,210,193,422 1 марта 2011 Census result (недоступная ссылка с 23-05-2013 [1735 дней] — история, копия) 3 Индонезия Индонезия 244,769,000 5.79 1.01 2,472,000 69 237,641,326 май 2010 Census result 4 Пакистан Пакистан 179,951,000 4.26 1.81 3,257,000 39 198 740 000 февраль 21, 2018 Official population clock 5 Бангладеш Бангладеш 152,409,000 3.61 1.27 1,936,000 55 142,319,000 15 марта 2011 Census result 5 Россия Россия (с европейской частью) 143,800,000 139 143,800,000 1 января 2012 года 6 Япония Япония 126,435,000 2.99 -0.05 -63,000 - 127,650,000 1 марта 2012 Monthly official estimate 7 Филиппины Филиппины 96,471,000 2.28 1.71 1,650,000 41 94,013,200 2010 Official estimate (недоступная ссылка с 23-05-2013 [1735 дней] — история, копия) 8 Вьетнам Вьетнам 89,730,000 2.12 1.06 951,000 66 87,840,000 2011 Official estimate 9 Иран Иран 75,612,000 1.79 1.09 824,000 64 82 517 000 февраль 21, 2018 Official population clock 10 Турция Турция 74,509,000 1.76 1.18 879,000 59 74,724,269 31 декабря 2011 Official estimate 11 Таиланд Таиланд 69,892,000 1.65 0.54 377,000 129 65,479,453 1 сентября 2010 Census result 12 Мьянма Мьянма 48,724,000 1.15 0.80 390,000 87 57,197,871 2012 World Gazetteer projection 13 Республика Корея Республика Корея 48,588,000 1.15 0.41 199,000 169 48,580,000 1 ноября 2010 Census result 14 Ирак Ирак 33,703,000 0.80 3.18 1,072,000 22 33,330,000 2011 Official estimate 15 Афганистан Афганистан 33,397,000 0.79 3.21 1,072,000 22 24,485,600 1 января 2011 Official estimate 16 Непал Непал 31,011,000 0.73 1.72 533,000 41 26,620,809 22 июня 2011 Census result 17 Малайзия Малайзия 29,322,000 0.69 1.60 469,000 44 28,334,135 6 июля 2010 Census result 18 Саудовская Аравия Саудовская Аравия 28,705,000 0.68 2.21 634,000 32 27,136,977 28 апреля 2010 Census result 19 Узбекистан Узбекистан 28,077,000 0.66 1.14 320,000 61 28,000,000 1 января 2010 Official estimate 20 Йемен Йемен 25,569,000 0.60 3.10 793,000 23 24,527,000 2012 Official estimate 21 КНДР КНДР 24,554,000 0.58 0.42 103,000 165 24,052,231 1 октября 2008 Census result 22 Шри-Ланка Шри-Ланка 21,224,000 0.50 0.85 180,000 82 20,653,000 1 июля 2010 Official estimate 23 Сирия Сирия 21,118,000 0.50 1.70 359,000 41 24 572 000 февраль 21, 2018 Official population clock 24 Казахстан Казахстан 17 244 420 0.43 1.07 175,000 65 17 300 560 1 январь 2014 Monthly official estimate 25 Камбоджа Камбоджа 14,478,000 0.34 1.21 175,000 58 13,395,682 3 марта 2008 Census result 26 Азербайджан Азербайджан 9,421,000 0.22 1.24 117,000 56 9,111,100 1 января 2011 Official estimate 27 ОАЭ ОАЭ 8,106,000 0.19 2.72 220,000 26 8,264,070 2010 Official estimate 28 Израиль Израиль 7,695,000 0.18 1.76 135,000 40 7,848,800 31 января 2012 Monthly official estimate 29 Гонконг Гонконг (КНР)[24] 7,196,000 0.17 1.04 75,000 67 7,108,100 1 июля 2011 Official estimate 30 Таджикистан Таджикистан 7,079,000 0.17 1.46 103,000 48 7,616,000 1 января 2011 Official estimate 31 Иордания Иордания 6,457,000 0.15 2.01 130,000 35 7 083 800 февраль 21, 2018 Official population clock 32 Лаос Лаос 6,374,000 0.15 1.37 87,000 51 6,465,800 2012 Official estimate 33 Киргизия Киргизия 5,448,000 0.13 1.02 56,000 68 5,477,600 2011 Official estimate (недоступная ссылка с 23-05-2013 [1735 дней] — история, копия) 34 Сингапур Сингапур 5,256,000 0.12 1.31 69,000 53 5,183,700 30 июня 2011 Official estimate (недоступная ссылка с 23-05-2013 [1735 дней] — история, копия) 35 Туркмения Туркмения 5,170,000 0.12 1.27 66,000 55 7,966,724 2012 World Gazetteer projection 36 Грузия Грузия 4,304,000 0.10 -0.58 -25,000 - 4,469,200 1 января 2011 Official estimate 37 Ливан Ливан 4,292,000 0.10 0.77 33,000 90 3,759,100 2007 Official estimate 38 Государство Палестина Государство Палестина[25] 4,271,000 0.10 2.87 123,000 24 4,293,309 1 июля 2012 Official estimate (недоступная ссылка с 23-05-2013 [1735 дней] — история, копия) 39 Армения Армения 3,109,000 0.07 0.29 9,000 239 3,268,500 2011 Official estimate 40 Оман Оман 2,904,000 0.07 2.04 59,000 34 2,773,479 12 декабря 2010 Census result 41 Кувейт Кувейт 2,892,000 0.07 2.63 76,000 27 3,582,054 31 декабря 2010 Official estimate 42 Монголия Монголия 2,844,000 0.07 1.57 45,000 44 2,736,800 2009 Official estimate 43 Катар Катар 1,939,000 0.05 3.69 72,000 19 1,699,435 21 апреля 2010 Census result 44 Бахрейн Бахрейн 1,359,000 0.03 2.64 36,000 27 1,234,571 27 апреля 2010 Census result 45 Восточный Тимор Восточный Тимор 1,187,000 0.03 2.86 34,000 25 1,066,409 11 июля 2010 Census result 46 Кипр Кипр 1,129,000 0.03 1.07 12,000 65 838,897 1 октября 2011 Census result 47 Бутан Бутан 750,000 0.02 1.63 12,000 43 720,679 2012 Official estimate (недоступная ссылка с 23-05-2013 [1735 дней] — история, копия) 48 Макао Макао (КНР)[26] 567,000 0.01 1.98 11,000 35 560,100 July-September 2011 Official estimate 49 Бруней Бруней 413,000 0.01 1.72 7,000 41 422,700 2011 Official estimate 50 Мальдивы Мальдивы 324,000 0.01 1.25 4,000 56 317,280 2010 Official estimate Всего 4,227,067,000 100.00 1.02 43,528,000 68 История[править | править код] Основная статья: История Азии См. также[править | править код] Евразия Средняя Азия Азиатско-Тихоокеанский регион Азиатская часть России Список самых высоких зданий Азии Примечания[править | править код] ↑ 1 2 Кравчук П. А. Рекорды природы. — Л.: Эрудит, 1993. — 216 с. — 60 000 экз. — ISBN 5-7707-2044-1. ↑ Цзэн Цинхун: Китай намерен вместе со странами Азии более тесно поддерживать взаимное сотрудничество ↑ История Древнего Востока. Кн.1. Ч.2. С.149, 188 ↑ Чубарьян, 2005, p. 31. ↑ Чубарьян, 2005, p. 31-33. ↑ 1 2 3 Чубарьян, 2005, p. 34. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Чибилёв А.А. Евро-Азиатская граница: история вопроса и современные представления. Русское Географическое Общество. Проверено 19 марта 2012. Архивировано 19 марта 2012 года. ↑ Кондрашов, 2008, p. 210. ↑ 1 2 3 Bhagwat, 2009, p. 90. ↑ 1 2 Азия (часть света) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. ↑ Duka, 2007, p. 73-75. ↑ worldatlas., The Middle East The Middle East. — «As a point-of-interest, Armenia and Azerbaijan have long been associated with the Middle East, but in recent years, some sources now consider them to be more closely aligned with Europe based on their modern economic and political trends. We have moved in that direction, and the same applies for the island country of Cyprus, as it does for Georgia, the former Russian republic.». Проверено 30 сентября 2012. Архивировано 14 октября 2012 года. ↑ 1 2 При проведении границы по Кумо-Манычской впадине ↑ Согласно классификации стран, принятой, в частности, ЦРУ (см.), Азербайджан относится к Юго-Западной Азии. Лишь небольшая часть страны находится севернее Главного Кавказского хребта, одного из принятых вариантов границы Европа-Азия. ↑ Севернее Большого Кавказа находятся районы Азербайджана: Шабранский (1739км²), Кусарский (1542км²), Хачмасский (1063км²), Сиазаньский (759км²), Кубинский (2610км²) и северная часть Хызынского района (весь район — 1711км²). Суммарная площадь: 9424км² (с полностью Хызынским районом, частично — около 8600км² или около 10 % от общей площади Азербайджана (86 600км², включая НКР). ↑ Согласно классификации стран, принятой, в частности, ЦРУ (см.), Грузия относится к Юго-Западной Азии. Лишь небольшая часть страны находится севернее Главного Кавказского хребта, одного из принятых вариантов границы Европа-Азия. ↑ Севернее Большого Кавказа находятся районы (муниципалитеты) Грузии: Казбегский (1082 км²), северная часть Душетского муниципалитета (весь — 2207 км²), северная часть Ахметского муниципалитета (весь — 2982 км²). Суммарная площадь всех трёх муниципалитетов — 6271км², из них севернее Большого Кавказа — около 3700км² или около 5 % от общей площади Грузии (69700км², включая РЮО и РА). ↑ При проведении границы между Европой и Азией по Эмбе в Европе расположено до 14 % территории Казахстана; по реке Урал с 1964 года (XX Конгресс Международного Географического Союза в Лондоне) границу не проводят (см.: Кафедра физической географии и геоэкологии. Естественно-географический факультет ФГБОУ ВПО «Волгоградский государственный социально-педагогический университет» (ФГБОУ ВПО «ВГСПУ») Интересные факты о географии: Где проходит граница Европы и Азии?) ↑ Русское географическое общество. А. А. Чибилёв. Евро-Азиатская граница: история вопроса и современные представления. Феномен Евразии: две части света на одном материке ↑ При проведении границы между Европой и Азией (в пределах Казахстана) по реке Эмба, европейская часть к западу от неё включает территории: Западно-Казахстанской области (полностью, более 151300 км²); Атырауской области (всего 118600 км²; без южной части Жылыойского района — около 103000 км²); северо-западная часть Актюбинской области (всего 300600 км²; без Шалкарского (62200 км²), Иргизского (41500 км²), Айтекебийского районов (31300 км²), без южной и средней частей Байганинского района (около 40000 км² из 61000 км²) — около 126 000 км²). Суммарная площадь территорий западнее рек Эмба и Орь — около 380 000 км² или более 13,9 % от общей территории страны (2724902 км²) ↑ Вычисляется по следующей формуле: Оценка ООН на2012/Оценка ООН на2011x100-100. ↑ Вычисляется по следующей формуле: Оценка ООН на2012x Годовой прироСТ по данным ООН100. ↑ Вычисляется по следующей формуле: LN(2)/LN(прирост по данным ООН)/100+1). Получаются данные, получаемые также по формуле LOG10(2)/LOG10(прирост по данным ООН/100+1). ↑ С 20 декабря 1999 года — Автономная территория в составе Китайской Народной Республики. Ранее — португальская колония. ↑ Территории, оккупированные Израилем. Включает Сектор Газа и Западный берег реки Иордан ↑ Автономный регион КНР. До 20 декабря 1999 года — португальская колония Литература[править | править код] Bhagwat S.B. Foundation of geology. — Global Vision Publishing Ho, 2009. — Т. 1. — 218 с. — ISBN 8182202752. Duka C. World Geography. — Rex Bookstore, Inc., 2007. — 218 с. — ISBN 971234696X. Кондрашов А.П. Новейшая книга фактов: для самых умных и любознательных в вопросах и ответах : в 3-х томах. — RIPOL classic, 2008. — Т. 1. — 494 с. — ISBN 538600347X. Чубарьян А.О. Российский европеизм. — М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2005. — 416 с. — ISBN 5-224-05369-2. Ссылки[править | править код] Портал «Азия» Азия в Викицитатнике Азия в Викитеке Азия на Викискладе Азия в Викиновостях Азия в Викигиде Азия, материк // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Словари и энциклопедии Библейская · Большая каталонская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Военная Сытина · Еврейская Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона Нормативный контроль GND: 4003217-6 · LCCN: sh85008606 · NDL: 00560427 · LIBRIS: 139940 · VIAF: 315526119 Земля История Земли Возраст Земли Геологическая история Земли Геохронологическая шкала История жизни на Земле Оледенение Земли Парадокс слабого молодого Солнца Теория гигантского столкновения Хронология эволюции Физические свойства Земли Масса Гравитационное поле Магнитное поле Фигура Земли (Земной эллипсоид Геоид) Оболочки Земли Структура Земли Ядро Кора Атмосфера Гидросфера Биосфера География и геология Австралия Антарктида Африка Евразия (Азия, Европа) Америка (Северная Америка, Южная Америка) Атлантический океан Индийский океан Северный Ледовитый океан Тихий океан Южный океан Дрейф континентов Континент Мантия Океан Суперконтинент Тектоника плит Окружающая среда Биом Биоразнообразие Дикая природа Климат Природа Природная зона Экологическая ниша Экология Экосистема См. также Будущее Земли Гипотетические естественные спутники Земли День Земли Флаг Земли Мир Стихийное бедствие Суточное вращение Земли Кольца Земли Категория Природа · Портал «Наука» Регионы мира Европа Северная Западная Центральная Восточная Юго-Западная Южная Юго-Восточная Азия Северная Сибирь Западная Ближний Восток Средний Восток Центральная Средняя Азия Восточная Дальний Восток Южная Юго-Восточная Африка Северная Западная Центральная Восточная Южная Америка Северная регион Карибы Латинская Центральная Южная Океания Австралия Меланезия Микронезия Полинезия Полярные регионы Арктика Антарктика Океаны Атлантический Индийский Северный Ледовитый Тихий Южный (официально не признан) Страны Азии Азербайджан1 Армения Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Грузия1 Египет2 Израиль Индия Индонезия3 Иордания Ирак Иран Йемен2 Казахстан4 Камбоджа Катар Кипр1 Киргизия Китайская Народная Республика КНДР Кувейт Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Россия4 Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Туркмения Турция4 Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония Непризнанные и частично признанные государства Республика Абхазия Азад Кашмир Государство Ва Вазиристан Южный Курдистан Западный Курдистан Китайская Республика Нагорно-Карабахская Республика Государство Палестина территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан Турецкая Республика Северного Кипра Государство Шан Южная Осетия Зависимые территории Акротири и Декелия Британская территория в Индийском океане (арх. Чагос) Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь) 1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы. 2 Также в Африке. 3 Также в Океании. 4 Также в Европе. Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Азия&oldid=90129210» Категории: Азия Части света Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Природные географические объекты по алфавиту ПРО:ГЕО:Последняя правка: в текущем году Википедия:Нет источников с декабря 2012 Википедия:Статьи без источников (тип: континент) Википедия:Статьи без источников (объекты менее указанного лимита: 7) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с мая 2013 Статьи со ссылками на Викиновости Статьи со ссылками на Викигид Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викицитатник Викигид На других языках Acèh Адыгабзэ Afrikaans Akan Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bislama Bahasa Banjar Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Буряад Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ Tsetsêhestâhese کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Basa Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Kongo Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Перем Коми Къарачай-малкъар कॉशुर / کٲشُر Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Luganda Limburgs Ligure Lumbaart Lingála ລາວ لۊری شومالی Lietuvių Latgaļu Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Мокшень Malagasy Олык марий Māori Baso Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Dorerin Naoero Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk Novial Nouormand Sesotho sa Leboa Diné bizaad Chi-Chewa Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Papiamentu Picard Deitsch Pälzisch Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi Rumantsch Romani Română Armãneashti Tarandíne Русиньскый Kinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo Sesotho Seeltersk Basa Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் ತುಳು తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Lea faka-Tonga Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça ChiTumbuka Reo tahiti Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 Хальмг IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 7 января 2018 в 17:39. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
