35°18′00″ с. ш. 38°38′00″ в. д.HGЯO Сирия Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 17 февраля 2018. Состояние отпатрулирована Перейти к: навигация, поиск У этого термина существуют и другие значения, см. Сирия (значения). Сирийская Арабская Республика араб. الجمهورية العربية السورية‎ Флаг Герб Гимн: «Хомат ад-Дияри» Дата независимости 17 апреля 1946 года как Сирийская республика[1] (от Франции) 28 сентября 1961 года (от ОАР) Официальный язык арабский[2] Столица Дамаск Крупнейшие города Алеппо, Дамаск, Хомс Форма правления президентская республика[3] Президент Вице-президент Вице-президент Премьер-министр Башар Асад Фарук Шараа Наджах аль-Аттар Имад Хамис[4] Территория • Всего • % водной поверхн. 87-я в мире 185 180[5] км² 0,06 Население • Оценка (2017) • Плотность ▼17 780 044[6][7] чел. (60-е) 99 чел./км² ВВП • Итого (2010) 59,957 млрд. долл. • На душу населения 2802 долл. ИЧР (2015) ▼ 0,594[8] (низкий; 134-е место) Валюта сирийский фунт (SYP, 760) Интернет-домен .sy Код ISO SY Код МОК SYR Телефонный код +963 Часовые пояса EET (UTC+2, летом UTC+3) Си́рия (араб. سوريا‎), полное наименование — Сири́йская Ара́бская Респу́блика (араб. الجمهورية العربية السورية‎, аль-Джумхури́йя аль-Араби́йя ас-Сури́йя) — государство на Ближнем Востоке, граничащее с Ливаном и Израилем на юго-западе, с Иорданией на юге, с Ираком на востоке и с Турцией на севере. Омывается Средиземным морем на западе. Современная государственность Сирии насчитывает немногим более 70 лет, но цивилизация зародилась здесь ещё в IV тысячелетии до н. э. Столица — Дамаск, один из древнейших постоянно заселённых городов мира. Кроме этого, Дамаск — это ещё и самая древняя из всех современных столиц в мире[9]. Население Сирии составляет 18,5 миллиона человек (2015). Почти 93 % сирийцев — мусульмане, разных направлений христианства придерживается 6 % жителей страны. Государственный язык — арабский. С 1963 года по настоящее время республика находится под властью Сирийской партии «Баас» и её союзников. С 2011 года в Сирии идёт гражданская война между сторонниками официального правительства («Баас» и Башара Асада), вооружённой оппозицией, курдами, изолированными ИГ от остальной Сирии, а с 2014 года — ИГ и большим количеством иных группировок исламистского толка. Содержание 1 Происхождение названия 2 История 2.1 Древняя Сирия 2.2 Исламское правление 2.3 Французский мандат 2.4 Новейшая история 2.4.1 Объединённая Арабская Республика 2.4.2 Сирийская Арабская Республика 2.4.3 Гражданская война в Сирии (с 2011 года) 3 Государственное устройство 3.1 Правительство 3.2 Права человека 3.3 Внешняя политика 4 География 4.1 Рельеф 4.2 Климат 4.3 Водные ресурсы 4.4 Растительный и животный мир 5 Административное деление 5.1 Голанские высоты 6 Экономика 6.1 Внешняя торговля 7 Транспорт 7.1 Автомобильные дороги 7.2 Железные дороги 7.3 Воздушный транспорт 7.4 Трубопроводный транспорт 7.5 Морской транспорт 8 Население 8.1 Крупнейшие города 8.2 Этнический состав 8.3 Религиозный состав 8.4 Языки 9 Культура 9.1 Образование 9.2 Здравоохранение 9.3 Пенсионное обеспечение 9.4 Праздники 9.5 СМИ 10 Вооружённые силы 11 См. также 12 Примечания 13 Ссылки Происхождение названия[править | править код] Название Сирия происходит от древнегреческого названия колоний Ассирии, образованных от семитского слова «Сирион». Местность на восточном побережье Средиземного моря южнее Киликии, между Египтом и Месопотамией, включающую армянские области Коммагену, Софену и ассирийскую область Адиабену, Плиний Старший описывает как «бывшую Ассирию». К тому времени, как Плиний закончил свой главный труд — «Естественную историю», этот регион был разделён Римской империей на несколько провинций: Иудея (позже — Палестина, современный Израиль, ПНА и часть Иордании), Финикия (современный Ливан), Месопотамия и Келесирия (то есть «Полая Сирия»). Глиняная табличка из архива Эблы История[править | править код] Основная статья: История Сирии История Сирии Телль Хазна l Угарит Мари Эбла Эмар Катна Шубат-Энлиль Ямхад Митанни Хеттское царство Сиро-хеттские царства Арамейский Дамаск Новоассирийское царство Нововавилонское царство Держава Ахеменидов Государство Селевкидов Апамея Пальмира Римская Сирия Пальмирское царство Византийская Империя (Сирия Прима, Сирия Секунда, Феодориада Арабское завоевание Омейядский халифат Антиохийское княжество Эдесское графство Мамлюкский султанат Великая Сельджукская Империя Османская Империя (Эялет Дамаск, Эялет Алеппо, Вилайет Сирия, Вилейет Алеппо, Вилайет Бейрут) Арабское восстание Арабское королевство Сирия Французский мандат в Сирии и Ливане Сирийская революция Арабо-израильский конфликт Объединённая Арабская Республика Сирийская Арабская Республика Исламистское восстание в Сирии Гражданская война в Сирии Портал «Сирия» Древняя Сирия[править | править код] История сирийской цивилизации восходит, как минимум, к IV тысячелетию до н. э. Эблаитский язык — древнейший из известных семитских языков. В библиотеке Эблы, обнаруженной в 1975 году, найдены более 17 тысяч глиняных табличек, посвящённых ремёслам, сельскому хозяйству и искусству. Среди ведущих ремёсел Эблы — обработка дерева, слоновой кости, жемчуга. К прочим известным городам эпохи относятся Мари, Угарит и Дура-Европос. Римский театр в Босре В XXIII веке до н. э. Эбла была завоёвана Аккадом, а столица была полностью разрушена. Затем на территорию Сирии вторглись ханаанские племена, образовавшие множество мелких государств[10]. За период между вторжением ханаанских племён и завоеванием Сирии в 64 г. до н. э. Римской империей её территория последовательно находилась под властью гиксосов, хеттов, египтян, армян, арамеев, ассирийцев, вавилонян, персов, древних македонцев, эллинистической державы Селевкидов, Армянской империи Тиграна Великого. С XVI века до н. э. на юге Сирии существует город Дамаск, изначально подчинённый египетским фараонам[10]. Сирия занимает важное место в истории христианства — согласно Библии, Павел принял христианскую веру по дороге в Дамаск, а потом жил в Антиохии, где ученики Христа впервые стали называться христианами (См. Деяния Апостолов). Знаменитый город в пустыне Пальмира (I—II век н. э.) Исламское правление[править | править код] Крепость Алеппо Ислам закрепился в Сирии в 661 году, когда Дамаск стал столицей Арабского халифата при Омейядах. В это время Халифат уже был могущественным государством, простиравшимся от Пиренейского полуострова до Центральной Азии. Дамаск стал культурным и экономическим центром всего арабского мира, уже в VIII веке являясь одним из крупнейших городов мира. В 750 году Омейяды были свергнуты династией Аббасидов, после чего столица Халифата переместилась в Багдад. В XII веке на территории Сирии были образованы государства крестоносцев, просуществовавшие менее сотни лет. С XIII века Дамаск стал провинциальным центром Империи мамлюков. В 1400 году Сирия подверглась нападению со стороны Тимуридов. Тамерлан разгромил отряды мамлюков, разрушил Дамаск и вывез все его богатства в Самарканд. С 1517 года Сирия на 4 века вошла в состав Османской империи. Накануне Первой мировой войны территория современной Сирии входила в состав трёх вилайетов Османской империи - Бейрут, Алеппо и Дамаск (Сирия). Восточная, малонаселённая и преимущественно пустынная часть современной Сирии представляла собой западную часть самостоятельного санджака Зор с центром в Дейр-эз-Зоре. Территория санджака Зор примерно совпадает с территорией, контролировавшейся в 2014 - 2017 годах Исламским государством[11]. Французский мандат[править | править код] Основная статья: Французский мандат в Сирии и Ливане Вскоре после поражения в Первой мировой войне Османская империя распалась, а многие её территории оказались оккупированными. В 1920 году было основано Сирийское арабское королевство с центром в Дамаске. Королём был объявлен Фейсал из династии Хашимитов, позже ставший королём Ирака. Но независимость Сирии длилась недолго. Уже через несколько месяцев французская армия оккупировала Сирию, разгромив 23 июля сирийские войска в битве у перевала Мейсалун. В 1922 году Лига Наций приняла решение легализовать оккупацию земель Османской империи Великобританией и Францией. Великобритания в 1917 году оккупировала часть Османской империи — регион «Палестина». В 1922 году режим прямой оккупации заменяют на административное управление — Мандат от Лиги Наций. Впоследствии Палестина была разделена. От неё были отделены земли восточнее реки Иордан, где была создана Трансиордания под протекторатом Великобритании. Регион в 1920 г Франция в свою очередь получает в 1922 году Мандат Лиги Наций на территорию Сирии.[12] В 1926 году подмандатная территория была разделена на Ливан и Сирию. В 1926 году в Ливане была введена конституция страны, подтверждавшая мандат Франции и предусматривающая выборного президента и однопалатный парламент[10]. В 1936 году между Сирией и Францией был подписан договор, предусматривающий независимость Сирии, но в 1939 году Франция отказалась его ратифицировать. В 1940 году Франция сама была оккупирована немецкими войсками, и Сирия перешла под контроль Режима Виши (губернатор — генерал Денц (англ)). Нацистская Германия, спровоцировав мятеж премьер-министра Гайлани в британском Ираке, направила в Сирию подразделения своих ВВС. В июне — июле 1941 года при поддержке британских войск подразделения Свободной Франции во главе с генералами Шарлем де Голлем и Катру в ходе кровопролитного конфликта с войсками Денца заняли Сирию. Генерал де Голль в своих воспоминаниях прямо указывал, что события в Ираке, Сирии и Ливане были напрямую связаны с германскими планами по вторжению в Грецию (в том числе на остров Крит), Югославию и СССР, так как имели задачу отвлечь вооружённые силы союзников на второстепенные театры военных действий. 27 сентября 1941 года Франция предоставила независимость Сирии, оставив свои войска на её территории до окончания Второй мировой войны. 26 января 1945 года Сирия объявила войну Германии и Японии. В апреле 1946 года французские войска были эвакуированы из Сирии под давлением СССР и противодействием США[13]. После чего сирийское правительство на десятки лет ушло в сторону преобладания зарубежных контактов с СССР. Новейшая история[править | править код] Президентом независимой Сирии стал Шукри аль-Куатли, боровшийся за независимость страны ещё при Османской империи. В 1947 году в Сирии начал действовать парламент. Основными политическими силами стали про-президентская Национал-социалистическая партия Сирии (в настоящий момент действует только на территории Ливана), Партия арабского социалистического возрождения и находившаяся тогда в подполье Коммунистическая партия Сирии. Национальная социальная партия Сирии была носителем профашистской идеологии «социального государства», отличалась антисемитизмом и симпатиям к нацистам. Многие нацистские преступники нашли укрытие в Сирии и стали основателями её спецслужб[14]. После обретения Сирией независимости усилились атаки на сирийских евреев, их бизнес бойкотировался. Новое правительство запретило эмиграцию в Палестину, преподавание иврита в еврейских школах было серьёзно ограничено. После принятия 27 ноября 1947 года ООН решения о разделе Палестины в Сирии прошли еврейские погромы. Только в Алеппо, с еврейской общиной, жившей в городе 2,5 тысяч лет и насчитывавшей от 6 до 7 тысяч евреев, 1 декабря 1947 года были разрушены 150 домов, 5 магазинов и 10 синагог. От 8 до 75 евреев были убиты, несколько сотен — ранены. После погрома многие евреи бежали из города в Турцию и Ливан, на территорию будущего Израиля и в США. В 1948 году еврейская община Сирии, насчитывавшая в 1900 году 50 000 человек, сократилась до 30 000. Погромы продолжались и в 1948, и в последующие годы, в результате евреи были вынуждены практически полностью бежать из Сирии в Израиль, США и страны Южной Америки, и в настоящее время в Дамаске и Латакии проживает менее 100 сирийских евреев[15][16][17]. В 1948 году сирийская армия приняла ограниченное участие в арабо-израильской войне, начатой Лигой арабских государств. По окончании войны, в парламенте страны начали звучать обвинения в адрес правительства в некомпетентности и присвоении финансовых средств, что вынудило его, после массовых беспорядков, уйти в отставку, а военных — ввести в стране чрезвычайное положение. К власти пришёл полковник Хусни аз-Займ, отменивший конституцию 1930 года, запретивший политические партии и впоследствии провозгласивший себя президентом[10]. Президент Адиб аш-Шишакли 14 августа 1949 года аз-Займ был убит и власть перешла к полковнику Сами Хинауи, восстановившему гражданский режим. Для принятия новой конституции был выбран Народный Совет, большинство в котором получило Халебское отделение Национальной партии, выступающее за союз с Ираком. Идея политического союза с Ираком вызвала недовольство среди военных, лидером которых был Адиб аш-Шишакли, и 19 декабря Хинауи был смещён. 5 сентября 1950 года была провозглашена новая конституция, по которой Сирия становилась парламентской республикой, но уже в ноябре 1951 года действие конституции было приостановлено, а парламент страны распущен. В 1953 году Шишакли обнародовал новую конституцию и, после референдума, стал президентом. В феврале 1954 года к власти в стране пришла военно-гражданская коалиция во главе с Хашимом Бей Халидом Аль-Атасси, вернувшая конституцию 1950 года. В 1954 году по итогам выборов большинство мест в парламенте получила Партия арабского социалистического возрождения, требующая кардинальных преобразований в промышленности и сельском хозяйстве. На выборах в 1955 году президентом страны, при поддержке Саудовской Аравии и консерваторов в парламенте, был избран Шукри аль-Куатли. 15 марта 1956 года между Сирией, Египтом и Саудовской Аравией был заключён договор о коллективной безопасности против возможной израильской агрессии. В ноябре 1956 года, как прямой результат Суэцкого кризиса,[18] Сирия подписала договор с Советским Союзом. Это стало точкой опоры для коммунистического влияния в правительстве в обмен на военную технику.[19] Турция была обеспокоены этим увеличением силы сирийской военной техники, так как казалось возможным, что Сирия попытается отобрать Искендерун. Только жаркие дебаты в Организации Объединённых Наций приостановили угрозу войны.[20] Объединённая Арабская Республика[править | править код] 22 февраля 1958 года, на волне популярности панарабского движения, Сирия и Египет объединились в одно государство — Объединённую Арабскую Республику с центром в Каире. Президентом нового государства стал египетский лидер Гамаль Абдель Насер, но сирийцы также занимали многие важные посты. Однако вскоре Насер распустил все сирийские политические партии. В Сирии началась масштабная национализация сельского хозяйства, а затем промышленности и банковского сектора. Образование нового государства поддержало руководство СССР: ОАР были предоставлены кредиты, а также было объявлено об участии СССР в более чем пятидесяти проектах индустриального строительства[21]. В Сирии постепенно нарастало недовольство объединением. Сирийцы считали, что все ведущие позиции заняли египтяне, а они находятся в ущемленном положении. Вскоре недовольство перешло в открытый мятеж: 28 сентября 1961 года в Дамаске под руководством группы офицеров произошёл государственный переворот; египтяне пытались подавить очаг сопротивления, но безуспешно[21]. Было создано национальное правительство во главе с Мамуном Кузбари[21]. Таким образом, ОАР просуществовала всего 3,5 года. Сирийская Арабская Республика[править | править код] Разрушенное здание больницы в Кунейтре в буферной зоне ООН ( Голанские высоты). 2006 год После выхода Сирии из конфедерации страну возглавил либерал Назим аль-Кудси. Он вернул многие национализированные предприятия прежним владельцам. 28 марта 1962 года в стране вновь произошёл переворот под руководством всё той же группы армейских офицеров. Аль-Кудси и его премьер-министр были арестованы. Через 5 дней сторонники прежнего режима свергли временное правительство, и Аль-Кудси вновь стал президентом страны. 8 марта 1963 года в Сирии вновь произошёл военный переворот, в результате которого к власти пришла Партия арабского социалистического возрождения (ПАСВ) (часто используется название «Баас» (ар. «возрождение»)). В 1964 году была принята новая конституция, в которой была закреплена ведущая роль ПАСВ. Страну возглавил Амин аль-Хафез, начавший радикальные социалистические реформы. В частности, вновь была проведена национализация основных отраслей хозяйства. 23 февраля 1966 года Сирию потряс уже пятый за 4 года переворот под руководством Салаха Джадида и Хафеза аль-Асада. Амин аль-Хафез был свергнут, но ПАСВ осталась у власти, и социалистический путь развития Сирии остался в целом неизменным. В 1967 году в ходе Шестидневной войны Голанские высоты были оккупированы Израилем. Удары израильской авиации в ходе войны нанесли огромный ущерб экономике. Неспособность правительства обеспечить восстановление промышленности после войны привела к антиправительственным акциям в 1968—1969 годах[10]. В ноябре 1970 года в результате «исправительного движения» в ПАСВ, которое возглавил Хафез аль-Асад, группировка Салаха Джадида была отстранена от власти. Таким образом, Сирия стала основным союзником Советского Союза на Ближнем Востоке[источник не указан 722 дня]. СССР оказал Сирии помощь в модернизации экономики и вооружённых сил. В 1973 году Сирия вместе с другими арабскими государствами напала на Израиль. Разгромить Израиль арабам не удалось и через 18 дней война была прекращена. По решению Совета Безопасности ООН по окончании войны в 1973 году создана буферная зона, разделяющая Израиль и Сирию. В настоящий момент Голанские высоты контролируются Израилем, но Сирия требует их возвращения. В 1976 году по просьбе ливанского правительства сирийские войска вошли в эту страну с целью остановить гражданскую войну. Война закончилась в 1990 году, когда в Ливане установилось правительство, поддерживающее дружеские отношения с Сирией. Сирийские войска покинули Ливан лишь в 2005 году, после убийства ливанского премьер-министра Рафика Харири. Сирия поддержала Иран в ирано-иракской войне 1980—1988 годов. Вид на город Алеппо, 2010 год. В 1976—1982 годах в стране развернулась вооружённая борьба исламистов против правящей партии Баас, сопровождавшаяся массовыми выступлениями и террористическими актами. События получили название исламского восстания. Во главе восстания стояла суннитская организация Братья-мусульмане. Ключевым эпизодом стала резня в Хаме в феврале 1982 года, в ходе которой сирийская армия подвергла бомбардировке, а затем взяла штурмом оплот оппозиции город Хама. По разным оценкам, от 17 до 40 тысяч человек были убиты, в их числе 1000 солдат[22]. После кончины 10 июня 2000 года Хафеза аль-Асада, бессменно руководившего страной почти 30 лет, президентом, по итогам референдума, был избран его сын Башар аль-Асад. В опубликованном в 2002 году докладе Госдепа США «Черты международного терроризма в 2001 году» Сирия была названа государством, поддерживающим терроризм[23]. В 2003 году в ответ на критику вторжения коалиционных сил в Ирак США обвинили Сирию в поддержке терроризма и наложили на неё санкции. По некоторым сведениям[24] в ходе израильско-ливанской войны в 2006 году Сирия поставляла оружие Хезболле. 27 мая 2007 года в ходе референдума Башар аль-Асад был переизбран на новый семилетний президентский срок. Его поддержали 97,62 % избирателей. Основная статья: Российско-сирийские отношения Отношения между Россией и Сирией основаны на взаимном доверии стран и общем настроении их граждан. По словам замглавы МИД РФ, двусторонние отношения РФ и Сирии включают политику, экономику, сферу инвестиций и культуру.[25] По состоянию на 2011 год, в Сирии проживало 75—100 тысяч граждан РФ[26]. Десятилетиями действуют договоры о сотрудничестве в различных сферах на уровне правительства.[27] Россия считает Сирийский Курдистан частью Сирии, и с 2016 в РФ открыта общественная организация сирийских Курдов[28] С 19-го века Россия уже занимала четвёртое место в внешнеторговом обороте[13]. Гражданская война в Сирии (с 2011 года)[править | править код] Основная статья: Гражданская война в Сирии Революции, происходящие на Ближнем Востоке, перекинулись и на Сирию. В марте 2011 года в городе Даръа на юге страны, а затем и в других городах[29] страны начались выступления с требованиями изменить существующий режим. Эти выступления по большей части начинались по пятницам после пятничных молитв, что послужило к названию их «пятничной революцией». Требования выдвигались разные, от отставки правительства до свержения режима. В связи с этими событиями руководство страны пошло на серьёзные изменения: отменило закон о чрезвычайном положении, законы о СМИ и политических партиях, заявило о демократических реформах. 3 июня 2014 года в Сирии прошли первые выборы главы государства на конкурентной основе с момента прихода к власти партии Баас в 1963 году, на которых Башар Асад переизбран на третий срок. К лету 2014 года восточная часть страны оказалась под властью Исламского государства, провозгласившего создание халифата на части территории Сирии и Ирака со столицей в городе Ракка[30]. На апрель 2015 г. в результате боевых действий 3,9 млн сирийцев покинули свою страну, ещё 7,6 млн. — внутренне перемещенные лица.[31] В основном беженцы находят приют в Египте, Иордании, Ливане и Турции, около 200 тыс. человек выехали в европейские государства,[32] из-за чего число мигрантов у границ Евросоюза достигло в июле 2015 года наивысшего показателя с начала ведения такового подсчета в 2008 году[33]. После ряда серьезных поражений в 2015 году (потеря городов Идлиб и Пальмира, а так же захват авиабазы Абу-эд-Духур) в конце сентября официальный Дамаск обратился к РФ за военной помощью[34]. 30 сентября Россия официально подтвердила переброску в Сирию авиационной группировки из нескольких десятков самолетов и вертолетов и подразделений обеспечения[35]. В период 2015 - 2016 годов боевые действия продолжались на всей территории страны. Вооруженная оппозиция в составе множества группировок[36][37][38] продолжала систематические обстрелы городов под контролем правительственных войск,[39] шли уличные бои с применением тяжёлых вооружений в нескольких крупных городах страны, включая столицу. Переломным моментом в военном конфликте стало освобождение сирийской армией города Алеппо 22 декабря 2016 года[40]. В начале 2017 года сирийская армия сконцентрировала основные силы на борьбе с Исламским государством, в результате чего, к концу осени Исламское государство потеряло большую часть своих территорий в Сирии[41], сохранив за собой лишь несколько небольших подконтрольных ему территорий в разных частях страны (лагерь Ярмук к югу от Дамаска, юг мухафазы Идлиб, мухафаза Эль-Кунейтра, а так же небольшие территории восточного берега реки Евфрат). 6 декабря 2017 года президент России В.В. Путин официально объявил о полном разгроме террористов Исламского государства с сохранением отдельных очагов сопротивления[42]. После завершения операции на востоке страны основные боевые действия переместились в мухафазу Идлиб. Государственное устройство[править | править код] Президент Сирии Башар Асад и его жена Асма аль-Асад Внешние видеофайлы Военная песня о генерале Асаде Песня в честь Башара Асада Сирия — многопартийная президентско-парламентская республика. Глава государства — президент. Президент согласно конституции страны избирается на 7 лет, количество сроков пребывания у власти ограничено двумя сроками подряд. Президент имеет право назначать кабинет министров, объявлять военное или чрезвычайное положение, подписывать законы, объявлять амнистию, а также производить поправки к конституции. Президент определяет внешнюю политику страны и является верховным главнокомандующим вооруженных сил. Законодательная власть в стране представлена Народным советом (араб. مجلس الشعب‎ — Меджлис аш-Шааб). Депутаты 250-местного парламента избираются прямым голосованием на 4-летний срок. По итогам парламентских выборов в 2003 в Народный совет прошли 7 партий. Во главе с Баас они формируют Национальный прогрессивный фронт Сирии (НПФ). 83 депутата не имеют партийной принадлежности. Народный совет утверждает бюджет страны, а также занимается законодательной деятельностью. Судебная система представляет собой уникальное сочетание исламских, османских и французских традиций. Основой законодательства Сирии является, согласно конституции, исламское право[43], хотя фактически действующее законодательство базируется на Кодексе Наполеона. Существуют три уровня судов: Суд первой инстанции, Апелляционный суд и Конституционный суд, являющийся высшей инстанцией. Конституционный суд состоит из пяти судей, одним из которых является президент Сирии, а четыре других назначаются президентом[44]. Таким образом в руках президента сосредоточен полный контроль как за исполнительной, так и за законодательной и судебной властью. В дополнение к этому, система религиозных судов занимается вопросами семьи и прочими бытовыми делами. Правительство[править | править код] Основная статья: Правительство Сирии Правительство Сирии возглавляет премьер-министр. Действующий председатель правительства — Имад Хамис. 15 февраля 2006 г. был приведён к присяге в качестве вице-президента Сирии кадровый дипломат Фарук Шараа, который в качестве вице-президента должен курировать внешнюю политику страны и политику в области информации. Присягу также принесли новые министры, назначенные в ходе правительственных перестановок 11 февраля. МИД Сирии возглавил Валид аль-Муаллем, который в течение десяти лет был послом Сирии в США, а с начала 2005 г. занимал пост заместителя главы МИДа. В правительство Мухаммеда Наджи Отри вошли ещё 14 новых министров. Руководитель военной полиции Бассам Абдель Маджид занял пост министра внутренних дел, остававшийся вакантным после самоубийства бывшего руководителя МВД Сирии Гази Канаана в октябре 2005 г. Сохранили свои посты вице-премьер по экономике Абдалла Дардари, министр обороны Хасан Туркмани, министр финансов Мухаммед Аль-Хусейн, министр экономики и торговли Амер Лютфи. В ходе последующих кадровых изменений министром обороны стал бывший начальник Генерального штаба ВС Сирии Али Хабиб, а министром экономики стала Ламия Аси. Права человека[править | править код] « Аллах хранит Сирию». Плакат с изображением президента в Дамаске. С 1963 г. в Сирии действовало чрезвычайное положение, в связи с чем имели место расширенные полномочия правоохранительных органов. Из-за этого страна часто сталкивалась с обвинениями в нарушении гражданских прав. В частности, организация Amnesty International неоднократно упоминала в своих отчётах о наличии в стране сотен политзаключенных, о применении пыток в качестве обычной практики, отсутствие справедливой и независимой судебной системы, дискриминацию женщин и национальных меньшинств[45][46][47]. Сирия — одна из самых светских стран арабского мира. В апреле 2011 года режим чрезвычайного положения был отменён[48]. В стране проживают представители нескольких религий и народов. В 1960—1980 годы официальная власть проводила жёсткую ассимиляцию курдского меньшинства (10 % курдов имели не гражданство, а вид на жительство, с 2011 права курдов были повышены до закрепления отдельным законом вместо «общих оснований»). С 60-х годов в стране были запрещены печатные издания на курдском языке, его преподавание в школах и даже использование в личном общении в общественных местах. Курды не имели права на создание культурно-просветительных, общественных и спортивных организаций. Какого либо вооружённого противостояния это не вызвало, параллельно в соседней Турции «Курдский» вопрос постоянно находится в острой военной стадии. В начале 1980-х имело место локальное восстание вооружённой внеправительственой религиозной группировки, жертвами которого стали до 40 000 человек.[28] В стране применяется смертная казнь. Ряд правозащитных организаций в своих отчётах регулярно характеризует Сирию как крайне неблагоприятную страну с точки зрения соблюдения прав человека. Human Rights Watch, Международная амнистия, Freedom House и другие обвиняют сирийские власти в ограничении свободы слова, свободы собраний, применении пыток и лишении медицинской помощи[49][50]. Внешняя политика[править | править код] Основная статья: Внешняя политика Сирии Внешняя политика Сирии ориентирована, прежде всего, на урегулирование всех, в том числе территориальных — связанных с возвращением Голанских высот под юрисдикцию Дамаска — споров с Израилем. Хотя отношениям Сирии с прочими арабскими странами был нанесён ущерб после того, как президент Асад выступил в поддержку Ирана во время ирано-иракской войны, сирийская дипломатия всячески пытается сплотить арабский мир вокруг проблемы ближневосточного урегулирования. Особые отношения складываются у Сирии с Россией. Дамаск рассматривает Российскую Федерацию как своего главного военно-политического и торгово-экономического партнера. Рассматривается возможность размещения в средиземноморском порту Тартус российской военно-морской базы. Традиционно Россия является поставщиком вооружения и другой продукции военного назначения в Сирию. С Западом отношения более натянутые. США обвиняют власти Сирии в спонсировании международного терроризма[51], поощрении иракского сопротивления, вооружении Хезболлы. Также, США неоднократно обвиняли правительство Башара Асада в нарушении прав человека и диктаторских методах управления. Отношения с Францией в течение десятилетий оставались хорошими, благодаря огромной работе и инвестициям в экономику Сирии, начатым ещё в период до 2-й Мировой войны. География[править | править код] Карта Сирии Основная статья: География Сирии Площадь Сирии составляет 185,2 тысяч км². Рельеф[править | править код] Горная цепь Ансари́я (Ан-Нусайри́я) разделяет страну на влажную западную часть и засушливую восточную. Плодородная прибрежная равнина расположена на северо-западе Сирии и простирается на 130 км с севера на юг вдоль берега Средиземного моря от турецкой до ливанской границы. Здесь сосредоточено практически всё сельское хозяйство страны. Самая высокая гора Сирии Наби-Юнис (1575 м.). Большая же часть сирийской территории расположена на засушливом плато, испещрённом горными цепями Дажабль-ар-Рувак, Джабаль-Абу-Руджмайн и Джабаль-Бишри. Средняя высота плато над уровнем моря колеблется от 200 до 700 метров. К северу от гор расположена пустыня Хамад, к югу — Хомс. Климат[править | править код] Климат в целом засушливый. Среднегодовое количество осадков не превышает 100 мм. Средняя температура в январе+7,2 °С, в июле+ 26,6 °С. Водные ресурсы[править | править код] На востоке Сирию пересекает Евфрат и течет по ее территории на протяжении 675 км. В 1973 г. в верхнем течении реки была построена дамба, что стало причиной образования водохранилища, названного Озером Асада. В районах, расположенных вдоль течения Евфрата, распространено сельское хозяйство. Крупными притоками Евфрата считаются Хабур и Белих. На крайнем северо-востоке на протяжении 44 км по границе с Турцией протекает вторая главная река Ближнего Востока Тигр. А на западе протекает река Оронт (Эль-Аси, 325 км), которая течёт из Ливана в Турцию. На границе с Иорданией течёт река Ярмук Растительный и животный мир[править | править код] На западе Сирии произрастают фикус, магнолия, платан, кипарис, мирт, лавр, гибискус. Эндемиком Сирии является алеппская сосна. На орошаемых территориях возделывают цитрусовые, оливковые деревья, инжир и виноград. Собственно леса (из бука и кедра) занимают незначительную часть территории Сирии. На востоке Сирии преобладает пустынная растительность: тамариск, астрагал, верблюжья колючка, биюргун, саксаул, боялыч. Животный мир небогат, встречаются антилопы, кабаны, шакалы, лисы, зайцы, гиены, сирийский хомяк и сирийский бурый медведь. В Сирию на зимовку прилетают аисты и цапли[52]. Административное деление[править | править код] Основная статья: Административное деление Сирии Сирия делится на 14 мухафаз, глава которых назначается министром внутренних дел после утверждения кабинета министров. В каждой мухафазе выбирается местный парламент. Мухафаза Кунейтра оккупирована Израилем с 1973, часть мухафазы находится под управлением ООН. Номер на карте Русское название Арабское название Население Город 1. Дамаск دمشق 4 500 000 Дамаск 2. Риф Дамаск ریف دمشق 2 235 000 Дамаск 13. Дейр-эз-Зор دير الزور 1 040 000 Дейр-эз-Зор 4. Даръа درعا 858 000 Даръа 10. Идлиб ادلب 1 288 000 Идлиб 8. Латакия اللاذقية 891 000 Латакия 12. Эр-Ракка الرقة 811 000 Эр-Ракка 7. Тартус طرطوس 720 000 Тартус 11. Халеб (Алеппо) حلب 4 120 000 Халеб (Алеппо) 9. Хама حماه 1 416 000 Хама 14. Эль-Хасака الحسكة 1 225 926 Эль-Хасака 6. Хомс حمص 1 561 000 Хомс 3. Эль-Кунейтра القنيطرة 69 000 Эль-Кунейтра 5. Эс-Сувайда السويداء 304 000 Эс-Сувайда Голанские высоты[править | править код] Друзское поселение Мадждаль-Шамс. Территория Голанских высот составляет сирийскую мухафазу Эль-Кунейтра с центром в одноимённом городе. Израильские войска захватили Голанские высоты в 1967, и до 1981 регион находился под управлением Армии обороны Израиля. В 1974 в регион были введены Чрезвычайные вооруженные силы ООН. Непосредственно по восточной границе мухафазы Эль-Кунейтра была проведена разграничительная линия и создана демилитаризованная зона. В районе базируются Силы ООН по наблюдению за разъединением (СООННР). В 1981 году Кнессет Израиля принял «Закон о Голанских высотах», где в одностороннем порядке был провозглашён суверенитет Израиля над этой территорией. Аннексия была признана недействительной Резолюцией Совета Безопасности ООН от 17 декабря 1981 года и осуждена Генеральной Ассамблеей ООН в 2008 году[53][54]. Центром израильских Голан стал город Кацрин. Большинство нееврейского населения в Голанах — друзы, сохраняющие сирийское гражданство (им предоставлено право получить гражданство Израиля). В Сирии они пользуются некоторыми привилегиями, в частности им гарантировано бесплатное высшее образование. В 2005 году население Голанских высот составляло примерно 40 тысяч человек, в том числе 20 тысяч друзов, 19 тысяч евреев и около 2 тысяч алавитов. Крупнейший населённый пункт в районе — друзская деревня Мадждаль-Шамс (8,8 тыс. человек). Первоначально право свободного передвижения между Сирией и Израилем имели лишь служащие СООННР. Но в 1988 г. израильские власти разрешили друзским паломникам переходить на территорию Сирии, дабы те получили возможность посещать храм Авеля, расположенный в соседней мухафазе Даръа. Также с 1967 года друзским невестам, решившим выйти замуж за сирийца, разрешено переходить на сирийскую сторону, причём права на возвращение они уже теряют. Сирия и Израиль де-юре находятся в состоянии войны. Экономика[править | править код] Слабые стороны: Гражданская война. Международные санкции. В 2014 году сокращение ВВП было также вызвано международными санкциями, разрушенной инфраструктурой, сокращением внутреннего потребления и производства и высокой инфляцией. В 2014 году война и продолжающийся экономический спад привели к гуманитарной катастрофе, число нуждающихся в Сирии увеличилось с 9,4 до 12,2 млн человек, а число беженцев возросло с 2,2 до 3,3 млн человек. Проблемами Сирии в долгосрочной перспективе являются внешнеторговые барьеры, сокращение добычи нефти, высокая безработица, нехватка водных ресурсов[55]. Уровень инфляции в 2014 году по оценкам составлял 34,8 %. В 2014 году согласно индексу восприятия коррупции «Transparency International» (ежегодный рейтинг государств мира, отражающий оценку уровня восприятия коррупции международными аналитиками) Сирия заняла 159 место из 175 стран. По данным ежегодного рейтинга Всемирного банка «Doing Business» в 2014 г. Сирия была на 165 месте по простоте ведения предпринимательской деятельности. На государственный сектор, который сохранял в экономике ведущую роль (70 % основных средств производства), приходится около половины национального дохода и примерно 75 % стоимости промышленной продукции. Государство полностью контролирует сферу финансов, энергетику, железнодорожный и авиационный транспорт. В рамках провозглашенного сирийским руководством курса на постепенную либерализацию и модернизацию экономики взята линия на предоставление предприятиям госсектора большей хозяйственной самостоятельности, в частности, права выхода на внешний рынок, привлечение иностранных инвестиций. Активно развивался частный сектор. В нём производится 25 % стоимости промышленной продукции, он занимает доминирующие позиции в сельском хозяйстве (почти 100 %), внутренней торговле (90 %), внешнеторговой деятельности (70 %), сфере услуг, автотранспорте, жилищном строительстве. В промышленности создается основная часть национального дохода. Наиболее развитые отрасли — нефтяная, нефтеперерабатывающая, электроэнергетическая, газодобывающая, добыча фосфатов, пищевая, текстильная, химическая (производство удобрений, пластмасс), электротехническая. На долю сельского хозяйства (50 % самодеятельного населения) приходится около 30 % национального дохода и 17 % поступлений от экспорта (хлопок, продукты животноводства, овощи и фрукты). Лишь треть территории Сирии пригодна для сельского хозяйства. В дальнейшем, политическая нестабильность, боевые действия и торгово-экономические санкции, введённые в отношении Сирии привели к ухудшению состояния экономики страны. к 23 мая 2012 убытки от международных санкций в отношении Сирии составили 4 млрд долларов США, санкции привели к дефициту товаров первой необходимости[56] 10 января 2013 года МИД Сирии направил послание в Совет Безопасности ООН, в котором уведомил международное сообщество о разграблении боевиками около 1000 фабрик и предприятий в торгово-промышленном центре Алеппо. Оборудование и товары были незаконно вывезены на территорию Турции, и турецкие пограничные власти этому не препятствовали[57]. Внешняя торговля[править | править код] Экспорт — 13,97 млрд долл. (в 2008) — нефть, минеральное сырьё, фрукты и овощи, текстиль. Основные покупатели — Ирак 30,7 %, Германия 9,8 %, Ливан 9,6 %, Италия 6,4 %, Франция 5,5 %, Египет 5,4 %, Саудовская Аравия 5,1 %. Импорт — 15,97 млрд долл. (в 2014) — машины и транспортное оборудование, продукты питания, домашний скот, металлы и изделия из них, химические продукты, пластмассы, бумагу[58] Основные поставщики — Саудовская Аравия (24,5 %), ОАЭ (12,1 %), Иран (8,9 %), Россия (8,4 %), Ирак (7,3 %), Турция (6 %), Китай (4,6 %), Украина (4,1 %).[источник не указан 164 дня] Транспорт[править | править код] Железнодорожный вокзал Хеджаз в Дамаске Автомобильные дороги[править | править код] Общая протяженность автодорог в Сирии составляет 36 377 км. Из них: с твёрдым покрытием — 26 299 км; без твёрдого покрытия — 10 078 км. Железные дороги[править | править код] Общая протяженность железных дорог — 2 750 км. В Сирии используются сразу два типа колеи. 2423 км дорог проложено со стандартной колеей 1435 мм, и 327 км — с колеей 1050 мм. Дорога с колеей 1050 мм была построена ещё Османской империей в начале XX века и соединяла Дамаск с Мединой. В настоящее время эта ветка не функционирует. Железнодорожное сообщение налажено с тремя соседними государствами: Турция, Ирак и Иордания. В настоящее время ведется сооружение линии Тартус — Латакия; планируется прокладка железных дорог Дамаск — Дара и Дейр-эз-Зор — Абу-Кемаль. Воздушный транспорт[править | править код] Количество аэропортов — 104 (1999), из них с бетонными взлетно-посадочными полосами — 24. 3 имеют статус международного. Государственная авиакомпания — Syrianair, выполняет перевозки в более чем 50 городов. Трубопроводный транспорт[править | править код] Общая протяженность трубных магистралей составляет 1304 км, из них 515 — нефтепроводы. Морской транспорт[править | править код] Основные порты на Средиземном море: Тартус, Латакия, Баньяс[59]. Население[править | править код] Демографическая кривая Сирии. По вертикальной оси — население, тыс. человек. По горизонтальной оси — год Плотность населения Год Население 10 000 до н. э. 100 000 1000 до н. э. 3 000 000 500 до н. э. 6 000 000 1 6 000 000 100 5 000 000 150 4 000 000 200 3 000 000 500 6 000 000 1000 6 000 000 1200 6 000 000 1970 6 000 000 1980 8 000 000 2000 16 071 000 2010 22 838 000 2017 17 780 041 2100 (прогноз) 31 000 000 По данным Фонда Организации Объединённых Наций в области народонаселения, общая численность населения Сирии в 2011 году составила 20,8 млн человек, в том числе 10,5 млн мужчин и 10,3 млн женщин; доля городского населения 56 %, темп роста населения в 2010—2015 годах составит 1,7 %, ожидаемая продолжительность жизни составит 74 года для мужчин и 78 лет для женщин[60]. Большинство населения сосредоточено на побережье Средиземного моря и вдоль берегов Евфрата. Плотность населения — 103 чел./км². В Сирии гарантируется бесплатное образование с 6 до 11 лет и носит обязательный характер. 12 лет школьного обучения состоят из 6 лет начальной школы, трех лет общеобразовательной и ещё трех лет специальной подготовки, необходимой для поступления в университет. Грамотность среди сирийцев старше 15 лет составляет 86 % у мужчин и 73,6 % у женщин. Крупнейшие города[править | править код] Города Сирии Название Население Мухафаза Русское Арабское Перепись 1981 Перепись 2006 1. Алеппо حلب 985 413 1 626 218 Халеб (Алеппо) 2. Дамаск دمشق 1 112 214 1 580 909 Дамаск 3. Хомс حمص 346 871 798 781 Хомс 4. Хама حماه 177 208 477 812 Хама 5. Латакия اللاذقية 196 791 347 026 Латакия 6. Дейр-эз-Зор دير الزور 92 091 252 588 Дейр-эз-Зор 7. Ракка الرقة 87 138 182 394 Ракка 8. Эль-Баб الباب 30 008 137 565 Эль-Баб 9. Идлиб إدلب 51 682 135 619 Идлиб 10. Дума دوما 51 337 114 761 Риф Дамаск Этнический состав[править | править код] Карта этно-религиозного состава населения Сирии на 1976 год Сирийские арабы (в том числе около 400 тысяч палестинских беженцев) составляют около 90 % населения страны[61][62]. Крупнейшее национальное меньшинство — курды — составляет 9 % населения Сирии[61]. Большинство курдов проживает на севере страны в Западном (Сирийском) Курдистане, многие по-прежнему пользуются курдским языком. Курдские общины есть также во всех крупных городах. Третьей по численности этнической группой страны являются сирийские туркмены (туркоманы). Черкесы являются потомками мухаджиров — переселенцев с Кавказа, занимаются преимущественно скотоводством и земледелием. До Войны Судного дня и разрушения города Эль-Кунейтра половина черкесов проживала в мухафазе Эль-Кунейтра; многие из них переехали в Дамаск[63]. Самым малочисленным народом Сирии являются племена старшего жуза казахов — Сиргели, выходцы из Казахстана. В стране имеются также крупные общины армян и ассирийцев (рус.)англ.. Религиозный состав[править | править код] Поклонение в Великой мечети Алеппо Основная статья: Религия в Сирии См. также: Христианство в Сирии, Католицизм в Сирии и Протестантизм в Сирии В Сирии нет официальной религии. Конституция страны, принятая в 2012 году, провозглашает равенство всех граждан, вне зависимости от их религии или вероисповедания. Вместе с тем, согласно действующей конституции, религией президента республики является ислам, а исламская юриспруденция должна быть основным источником законодательства. Крупнейшей по числу последователей религией в Сирии является ислам; в 2010 году мусульмане составляли 93 % населения страны[64]. Большинство мусульман — сунниты (74 %[65]), преимущественно ханафитского мазхаба. Значительное влияние в стране получило шиитское направление ислама (13 %[65]), представленное алавитами, исмаилитами и двунадесятниками. Ещё около 3 % население Сирии составляют друзы[66], положение которых в религиозной классификации не однозначно. Маронитская церковь св. Илии в Алеппо Доля христиан в 2010 году оценивалась в 5 % — 6 % населения[67][68]. На протяжении всего XX века доля христиан в общем населении страны неуклонно снижалась — с 16 % в начале века, к 7,8 % в 2000 году[69]. Это было связано как с более высоким естественным приростом у мусульман, так и существенной эмиграцией христиан в Северную и Южную Америку и более богатые страны Персидского залива. Численность католиков в 2010 году оценивалась в 430 тыс. человек[70]. Большинство из них — верующие пяти восточнокатолических церквей (мелькиты, сиро-католики, марониты, армяно-католики и халдо-католики). Православные представлены Антиохийской православной церковью (260 тыс., 2010 год[71]). Немало в стране и сторонников древних восточных церквей — Сирийской православной церкви (195 тыс.[71]), Армянской апостольской церкви (150 тыс.[71]) и Ассирийской церкви востока (70 тыс.[71]). Примерно половина протестантов (40 тыс.[70]) являются реформатами, остальные — верующие англиканских, перфекционистских, баптистских и пятидесятнических общин. В 2011 году община езидов в Сирии насчитывала 80 тыс. человек[65]. Помимо вышеперечисленных в стране имеется весьма малочисленные группы сторонников веры бахаи, зороастрийцы и иудеи. Языки[править | править код] Государственный и наиболее распространенный язык — арабский. В северных регионах страны часто используется курдский язык. В число самых распространенных языков входят также туркменский, адыгский (черкесский) и армянский. В отдельных областях встречаются разнообразные диалекты арамейского. Среди иностранных языков самые популярные — английский и русский, который с 2014 года был постепенно введён в средних школах в подконтрольной Дамаску западной части страны в качестве предмета начиная с 7-го класса[72][73]. К началу XXI века в Сирии проживало не менее 35 тыс. специалистов, когда-либо обучавшихся на русском языке в СССР и в странах СНГ. Французский язык был достаточно популярен в Сирии в период между двумя мировыми войнами, когда страной управляла Франция. Однако с тех пор в качестве второго иностранного языка русский значительно потеснил французский: в стране осталась лишь одна французская школа в Дамаске и число активных франкофонов по состоянию на 2014 год в Сирии не превышает 5000 человек[74]. Культура[править | править код] Основная статья: Культура Сирии Будучи одним из древнейших государств мира, Сирия стала колыбелью многих цивилизаций и культур. В Сирии зародилась угаритская клинопись и одна из первых форм письменности — финикийская (XIV век до н. э.). Сирийские деятели науки и искусства внесли весомый вклад в развитие эллинистической, римской и византийской культур. Среди них: ученый Антиох Аскалонский, писатель Лукиан из Самосаты, историки Геродиан, Аммиан Марцеллин, Иоанн Малала, Иоанн Эфесский, Иешу Стилит, Яхья Антиохийский, Михаил Сириец. Известны также христианские ученые-богословы Павел Самосатский, Иоанн Златоуст, Ефрем Сирин, Иоанн Дамаскин. В XII веке в Сирии жил и творил знаменитый воин и писатель Усама ибн Мункыз, автор автобиографической хроники «Книга назидания» — ценнейшего источника по истории крестовых походов. Ученый диакон Павел из Алеппо (Булос ибн Макариус аз-Заим ал-Халеби), побывав в 1654-1656 годах в Московском государстве, подробно описал в своей книге «Путешествие патриарха антиохийского Макария в Россию» бытовую культуру, народные обычаи и религиозные обряды русских и украинцев, а также внешнюю политику царя Алексея Михайловича и церковные реформы патриарха Никона. Столица Сирии — город Дамаск — является одним из мировых исторических центров производства клинкового оружия, родиной знаменитой «дамасской стали». Сирийцы внесли существенный вклад в развитие арабской литературы, в особенности поэзии, и музыки. Сирийские писатели XIX века, многие из которых позже иммигрировали в Египет, внесли решающий вклад в возрождение арабской культуры (некий «аналог» эпохи Ренессанса в Европе — Нахда). К наиболее известным сирийским писателям XX века, внесшим крупнейший вклад в общеарабскую культуру, относятся Адонис, Гада ас-Самман, Низар Каббани, Ульфат Идилби, Ханна Мина и Закария Тамер. Кинематограф в Сирии не очень развит, отчасти из-за того, что всецело находится в руках государства. В среднем Национальная кинематографическая организация Сирии выпускает 1—2 фильма в год, которые очень часто подвергаются цензуре. Как правило, запрещённые фильмы получают призы на международных кинофестивалях. Среди известных режиссёров — Амирали Омар, Усама Мохаммед и Абдель Хамид, Абдул Раззак Ганем (Абу Ганем) и др. Многие сирийские деятели кино работают за границей. Тем не менее, в 1970-е годы сериалы сирийского производства пользовались популярностью в арабском мире. Совместно с сирийской киностудией «Ганем-фильм» в СССР и России снимались художественные фильмы: «Загон» (1987), «Последняя ночь Шахерезады» (1987), «Ричард Львиное Сердце» (1992), «Тридцатого уничтожить!» (1992), «Ангелы смерти» (1993), «Трагедия века» (1993), «Великий полководец Георгий Жуков» (1995) и др. В современном сирийском обществе особое внимание уделяется институту семьи и религии, а также образованию. Современная жизнь Сирии тесно переплетается с древними традициями. Так, в старых кварталах Дамаска, Алеппо и других сирийских городов сохраняются жилые помещения, расположенные вокруг одного или нескольких дворов, как правило, с фонтаном в центре, с цитрусовыми садами, виноградными лозами и цветами. За пределами крупных городов жилые кварталы часто объединяются в небольшие поселки. Здания в таких районах в основном очень старые (часто насчитывают несколько сотен лет), они постоянно передаются из поколения в поколение. С 2000 до 2008 года число пользователей сети Интернет в Сирии выросло с 30 000 до 1 миллиона. Однако власти блокируют доступ пользователям интернета к таким сайтам, как YouTube, Blogspot и Facebook, а также к сайтам курдских и исламистских партий[75]. На этом фоне необычайную на фоне прочих арабских стран популярность получили мультисерверные сети мгновенных сообщений, например, основанные на протоколе XMPP. Из-за особенностей поведения сирийцев в этой сети многие узлы полностью блокируют ввод арабского алфавита. Образование[править | править код] До обретения Сирией независимости более 90 % её населения было неграмотным. В 1950 году было введено бесплатное и обязательное начальное образование. До начала гражданской войны в Сирии функционировало около 10 тысяч начальных и более 2,5 тысяч средних школ; 267 профессионально-технических училищ (в том числе 77 промышленных, 65 торговых, 18 сельскохозяйственных и ветеринарных, а также 107 женских); 4 университета. Учебники в средней школе (при правлении Башара Асада) выдаются бесплатно до 9 класса включительно. Университет Дамаска был основан в 1903 году. Он является ведущим высшим учебным заведением в стране. Вторым по значимости является университет в Алеппо, основанный в 1946 году как инженерный факультет Дамасского университета, но в 1960 году ставший самостоятельным учебным заведением. В 1971 году в Латакии был создан университет «Тишрин» («Тешрин»). Самый молодой университет основан в Хомс — Университет «аль-Баас». Кроме того, большое количество сирийцев получают высшее образование за рубежом, главным образом — в России и во Франции. Здравоохранение[править | править код] В Сирии действует бесплатное государственное здравоохранение. В стране работают около 300 больниц, на 1 врача приходится примерно 900 жителей. Кроме этого, государственные служащие имеют право на компенсацию (до 100 %) частных затрат на медицинское обслуживание, при условии, если эти медицинские услуги оказаны на территории Сирии. Министр здравоохранения Сирии Абд-Ассалам Ан-Наиб в 2014 году отмечал, что в области медицины Сирия занимала одно из первых мест в регионе. В системе здравоохранения страны работали 49 поликлиник, а население полностью обеспечивалось лекарствами (функционировало 72 предприятия по производству лекарств, до 97 % населения обеспечивалось национальными лекарствами), проводились сложные операции, в том числе на сердце и по пересадке почки, что, по замечанию министра, стало возможным благодаря опыту, перенятому у Советского Союза. В настоящее же время система здравоохранения Сирии понесла большой урон[76]. Пенсионное обеспечение[править | править код] Мужчины выходят на пенсию в 60 лет. В случае смерти пенсионера его пенсию получает вдова и дети, при этом сыновья получают её до достижения совершеннолетия, а дочери — до той поры, пока не выйдут замуж. Если же дочь не смогла выйти замуж, то пенсию эту она получает до самой смерти. Праздники[править | править код] Дата Название Оригинальное название Примечания Дата меняется Ид Аль-Адха عيد الاضحى المبارك Окончание периода паломничества в Мекку Дата меняется Ид аль-Фитр عيد الفطر Окончание месячного поста в Рамадане Дата меняется Маулид المولد النبوي Рождение Пророка Мухаммада 1 января Новый год عيد رأس السنة الميلادية 8 марта Революция 8 марта ثورة الثامن من اذار Приход Баас к власти 21 марта День матери عيد الأم 17 апреля День независимости عيد الجلاء Эвакуация последних французских войск Различается Григорианская Пасха عيد الفصح (غربي) Различается Викторианская Пасха عيد الفصح (شرقي) 1 мая День труда عيد العمال 6 мая День мучеников عيد الشهداء Годовщина казни сирийских националистов турками 6 октября День Октябрьской войны ذكرى حرب تشرين التحريرية 25 декабря Рождество عيد الميلاد المجيد СМИ[править | править код] Государственная телерадиокомпания — ORTAS (Organisme de la Radio-Télévision Arabe Syrienne, الهيئة العامة للإذاعة والتلفزيون — «Главное управление радиовещания и телевидения»), в которую входят 1-й (запущен в 1960 году) и 2-й телеканалы (запущен в 1985 году), радиостанции Радио Дамаск (إذاعة دمشق), Голос Народа (صوت الشعب) и Голос Молодёжи (صوت الشباب). Вооружённые силы[править | править код] Основная статья: Вооружённые силы Сирии Верховным главнокомандующим вооруженными силами является президент страны. Военная служба в сирийской армии осуществляется по призыву. Юноши призываются в армию на 2 года по достижении призывного возраста (18 лет) и лишь при условии, что у юноши есть по крайней мере один брат. В противном случае, он объявляется кормильцем семьи и не подлежит призыву. Общая численность вооруженных сил за годы гражданской войны существенно сократилась и составляет около 130 тысяч человек (15-е место в мире). Около 14 тысяч сирийских военных находились на территории Ливана до того, как в апреле 2005 Сирия вывела свой иностранный контингент (введённый по просьбе руководства Ливана). Распад Советского Союза, бывшего основным военно-техническим партнёром Сирии, заметно ухудшил положение сирийской армии. С 90-х и по настоящий момент Сирия закупает оружие в Китае и КНДР. Россия является основным поставщиком ремонтной техники и запчастей, а также главным политическим партнером. Страна также получает финансовую помощь от арабских государств Персидского залива в качестве платы за её участие в операции против Ирака. В дополнение к этому, Сирия проводит самостоятельные исследования в области вооружений. 30 сентября 2015 года президентом РФ В. В. Путиным был отдан приказ на применение ВКС РФ в Сирии в качестве поддержки президента Башара Асада в войне против вооруженной оппозиции и ИГИЛ. Вооруженные силы включают в себя сухопутные войска, военно-воздушные силы, Военно-морские силы и войска противовоздушной обороны. См. также[править | править код] Список президентов Сирии Список премьер-министров Сирии Сирийская республика (1930—1958) Примечания[править | править код] Комментарии Источники ↑ Провозглашена впервые в сентябре 1936, затем — 1 января 1944; признана 17 апреля 1946. ↑ Сиро-месопотамская группа диалектов. ↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 46. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4. ↑ Правительство Сирии фактически не контролирует некоторую часть территории страны, где существуют самопровозглашённые органы власти (см. Сирийская оппозиция, Исламское государство, Сирийский Курдистан). Легитимность президента Б. Асада также оспаривается некоторыми странами. Однако признаётся ООН. Подробнее см. Гражданская война в Сирии ↑ Из них около 1150 км² захвачены Израилем в 1967 году по результатам Шестидневной войны, а затем присоединены в 1980 году ↑ Census.gov. Country Rank. Countries and Areas Ranked by Population: 2013. U.S. Department of Commerce (2013). Проверено 9 мая 2013. Архивировано 9 мая 2013 года. ↑ Syria. International Monetary Fund. Проверено 22 апреля 2012. Архивировано 1 февраля 2013 года. ↑ Global 2015 Human Development Overview (недоступная ссылка — история). United Nations Development Programme (14 декабря 2015). Проверено 14 декабря 2015. ↑ Дамаск — самая древняя живая столица в мире | Архив | Аргументы и Факты ↑ 1 2 3 4 5 История Сирии // Энциклопедия «Кругосвет». ↑ Сирийский рубеж. Авторский коллектив: М.С. Барабанов, А.Д. Васильев, С.А. Денисенцев, А.В. Лавров, Н.А. Ломов, Ю.Ю. Лямин, А.В. Никольский, Р.Н. Пухов, М.Ю. Шеповаленко (редактор). С предисловием С.К. Шойгу и послесловием С.В. Лаврова. М.: Центр анализа стратегий и технологий, 2016. – 184 с. Глава 1. Сирийское государство во второй половине XX - начале XXI веков. ↑ Отчет комиссии, которой было поручено изучить границу между Сирией и Ираком. World Digital Library (1932). Проверено 8 июля 2013. Архивировано 9 июля 2013 года. ↑ 1 2 Исторические традиции российско-сирийских отношений. В. Е. Донцов — ИСТОРИЧЕСКИЕ ПАРАЛЛЕЛИ — СИРИЯ И РОССИЯ — Сирия — Русское Зарубежье — Россия в красках ↑ Хлюстов М. В. От мира до войны. Очерк политической истории Сирии в ХХ и начале XXI века. Аналитический доклад. — М.: Центр стратегических оценок и прогнозов, 2013. — С. 18. ↑ James A. Paul. Human rights in Syria, Middle East Watch. pg. 91-92. ↑ American Jewish year book, Volume 50 and American Jewish year book, Volume 50, American Jewish Committee, 1949. pg. 441. ↑ Еврейская виртуальная библиотека. Евреи Сирии. авт. Митчел Бард (англ.) ↑ Robson, John Syria hasn't changed, but the world has. Toronto Sun (10 February 2012). Проверено 25 января 2013. ↑ Энциклопедия Британника, статья Turkey ↑ Brecher Michael. A Study of Crisis. — University of Michigan Press, 1997. — P. 345–346. — ISBN 0-472-10806-9. ↑ 1 2 3 «От Асада до Асада» ↑ Hama. GlobalSecurity.org. Проверено 14 ноября 2009. ↑ США обнародовали Доклад о международном терроризме в 2001 году" Жэньминь Жибао ↑ ООН: Сирия продолжает снабжать «Хизбаллу» оружием ↑ Замглавы МИД РФ: отношения России и Сирии основаны на взаимном доверии | РИА Новости ↑ «Адмирал Кузнецов» постоит за Сирию — Общество — Свободная Пресса — svpressa.ru ↑ Сирия и Россия подписали Программу культурного сотрудничества | РИА Новости ↑ 1 2 ТАСС: Биографии и справки — История сирийских курдов. Досье ↑ О ситуации в Сирии: беспорядки в Дараа ↑ Сирийские исламисты казнили 56 солдат армии Асада. Проверено 8 января 2018. ↑ Syria | OCHA ↑ Syrian refugees Inter-agency Regional Update (6 April 2015) — Syrian Arab Republic | ReliefWeb ↑ Число мигрантов, прибывающих в Европу, бьет все рекорды — ИА «Финмаркет» ↑ Асад в письме Путину запросил у России военную поддержку (рус.), РИА Новости (20150930T1347+0300Z). Проверено 8 января 2018. ↑ Ведомости. Итоги двух лет российской операции в Сирии (29 сентября 2017). Проверено 8 января 2018. ↑ ТАСС: Международная панорама — Эмиссар ООН рассчитывает, что сирийская оппозиция приостановит минометные обстрелы Алеппо ↑ «Умеренная оппозиция» вновь обстреливает сирийские города ↑ Посольство РФ в Дамаске попало под обстрел сирийской оппозиции — Политика, выборы, власть — Новости — ИА REGNUM ↑ Сирийские боевики подвергли ракетно-минометным обстрелам Дамаск и Алеппо — Военный Обозреватель ↑ Власти Сирии заявили о полном уходе боевиков из Алеппо. РБК. Проверено 8 января 2018. ↑ Боевики ИГ напали на одних боевиков и настрадались от других. Проверено 8 января 2018. ↑ "Полный разгром": Россия объявила об окончательной победе над ИГ* в Сирии (рус.), РИА Новости (20171206T2124+0300Z). Проверено 8 января 2018. ↑ Конституция Сирии, гл.1, ч.1, ст. 3 (англ.) ↑ Конституция Сирии, гл.3, ч.2, ст. 139 (англ.) ↑ Syria — Amnesty International Report 2010 ↑ Syria — Amnesty International Report 2009 ↑ Syria — Amnesty International Report 2008 ↑ В Сирии вступило в силу решение об отмене чрезвычайного положения, действовавшего 48 лет // GAZETA.RU от 19 апреля 2011 ↑ A Wasted Decade: Human Rights in Syria during Bashar al-Asad’s First Ten Years in Power ↑ «Международная амнистия»: В больницах Сирии издеваются над ранеными оппозиционерами. — статья на сайте Zman.com (25.10.2011). ↑ Сирия в 2010 году занималась финансированием террористических организаций — доклад госдепартамента США ↑ Флора и фауна Сирии ↑ GENERAL ASSEMBLY ADOPTS BROAD RANGE OF TEXTS, 26 IN ALL, ON RECOMMENDATION OF ITS FOURTH COMMITTEE, INCLUDING ON DECOLONIZATION, INFORMATION, PALESTINE REFUGEES. United Nations (5 December 2008). Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ UN Security Council Resolution 497 ↑ Обзор торговых отношений России и Сирии в 2014 г ↑ Сирия посчитала убытки от международных санкций // LENTA.RU от 24 мая 2012 ↑ Сирия обвинила Анкару в экономическом терроризме // «Вести. RU» от 16 января 2013 ↑ Торговый оборот между Россией и Сирией в первом квартале 2015г.. www.rusexporter.ru. Проверено 28 декабря 2015. ↑ Россия выходит в Средиземноморье ↑ Народонаселение мира в 2011 году [1], ↑ 1 2 Население Сирии // Энциклопедия «Кругосвет». ↑ Раздел второй. Этнодемографический обзор регионов и стран мира. — Глава пятая. Зарубежная Азия. — Сирия, стр. 516. // Население мира. Этнодемографический справочник. Автор: Соломон Ильич Брук. Ответственный редактор: доктор исторических наук, профессор П. И. Пучков. Академии наук СССР. Институт этнографии имени Н. Н. Миклухо-Маклая. Москва: Издательство «Наука», 1981, 880 стр. Оригинальный текст (рус.) Этнический состав населения: Арабы Сирии (сирийцы) — 7000 тыс. — 86,5 % Арабы Палестины (палестинцы) — 250 тыс. — 3,1 % Арабы других стран — 40 тыс. — 0,5 % Ассирийцы — 20 тыс. — 0,2 % Евреи — 5 тыс. — 0,1 % Курды — 500 тыс. — 6,2 % Армяне — 180 тыс. — 2,2 % Черкесы — 35 тыс. — 0,4 % Туркмены — 35 тыс. — 0,4 % Цыгане — 10 тыс. — 0,1 % Турки — 5 тыс. — 0,1 % Другие и неизвестные — 10 тыс. — 0,2 % Всего — 8090 тыс. — 100,00 % ↑ name="krugosvet" ↑ The Global Religious Landscape. A Report on the Size and Distribution of the World’s Major Religious Groups as of 2010 (англ.) (pdf). Pew Research Center (рус.)англ. (December 2012). Проверено 29 мая 2017. ↑ 1 2 3 Bureau of Democracy, Human Rights, and Labor. International Religious Freedom Report for 2015. Syria (англ.). 2015 Report on International Religious Freedom. U.S. State Department. Проверено 29 мая 2017. ↑ People and Society ::Syria (англ.). The World Factbook. Central Intelligence Agency. Проверено 29 мая 2017. ↑ Christian Population as Percentages of Total Population by Country (англ.). The Pew Research Center's Religion and Public Life Project (12-19-2011). Проверено 29 мая 2017. ↑ J. Gordon Melton. Syria // Religions of the World, Second Edition A Comprehensive Encyclopedia of Beliefs and Practices / J. Gordon Melton, Martin Baumann (рус.)нем.. — 2-е. — Santa Barbara, California: ABC-CLIO, 2010. — P. 2788-2793. — 3200 p. — ISBN 978-1-59884-203-6. ↑ David B. Barrett, George Thomas Kurian, Todd M. Johnson. Syria // World Christian Encyclopedia: A Comparative Survey of Churches and Religions in The Modern World / David B. Barrett (Editor), George T. Kurian (Editor), Todd M. Johnson (Editor). — 2-е изд. — New York: Oxford University Press, 2001. — Т. 1. — P. 719-722. — 876 p. — ISBN 0-19-510318-1. ↑ 1 2 Global Christianity (англ.). The Pew Forum on Religion & Public Life (19 December 2011). Проверено 13 мая 2013. Архивировано 23 мая 2013 года. ↑ 1 2 3 4 Jason Mandryk. Syria // Operation World: The Definitive Prayer Guide to Every Nation. — 7-е изд. — InterVarsity Press, 2010. — P. 802-803. — 978 p. — (Operation World Set). — ISBN 0-8308-5724-9. ↑ Россия усиливает культурное влияние в Сирии — IslamNews ↑ Syrian schools to offer Russian as second foreign language — RT News ↑ Syrie: désormais, le russe va concurrencer le français à l'école — 6 janvier 2014 — L’Obs ↑ Syrien macht Internetopposition mundtot, Tagesschau.de, 7. Dezember, 2008 (нем.) ↑ Защищая Украину, Россия не забывает и о Сирии! Встреча коммунистов Санкт-Петербурга с руководством Компартии Сирии Ссылки[править | править код] Портал «Сирия» Сирия в Викисловаре Сирия в Викитеке Сирия на Викискладе Сирия в Викиновостях Сирия в Викигиде Шахмардан Амиров рассказывает о жизни и смерти древних городов Сирии на примере Телль Хазны I. Сирия в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz) Сирия на сайте «Путешествия. Впечатления. Фотографии» Придик А. М. Сирия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Фотографии и описание городов, памятников, достопримечательностей Сирии Густерин П. В. Сирия без Асада — Сирия без суверенитета Сирийское арабское информационное агентство (САНА, SANA) (рус.). Тематические сайты Open Directory Project Словари и энциклопедии Библейская · Большая каталонская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Еврейская Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Швейцарский исторический Нормативный контроль GND: 4058794-0 · LCCN: n80061798 · NDL: 00571218 · VIAF: 154701530 Сирия в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика Портал «Сирия» Страны Азии Азербайджан1 Армения Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Грузия1 Египет2 Израиль Индия Индонезия3 Иордания Ирак Иран Йемен2 Казахстан4 Камбоджа Катар Кипр1 Киргизия Китайская Народная Республика КНДР Кувейт Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Россия4 Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Туркмения Турция4 Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония Непризнанные и частично признанные государства Республика Абхазия Азад Кашмир Государство Ва Вазиристан Южный Курдистан Западный Курдистан Китайская Республика Нагорно-Карабахская Республика Государство Палестина территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан Турецкая Республика Северного Кипра Государство Шан Южная Осетия Зависимые территории Акротири и Декелия Британская территория в Индийском океане (арх. Чагос) Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь) 1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы. 2 Также в Африке. 3 Также в Океании. 4 Также в Европе. Лига арабских государств Лига арабских государств Действительные члены Алжир • Бахрейн • Джибути • Египет • Иордания • Ирак • Йемен • Катар • Коморы • Кувейт • Ливан • Ливия • Мавритания • Марокко • ОАЭ • Оман • Государство Палестина • Саудовская Аравия • Сомали • Судан • Тунис • Сирия Наблюдатели Бразилия • Эритрея • Индия • Венесуэла Дипломатия Арабская мирная инициатива Средиземноморский союз Члены ЕС: Австрия • Бельгия • Болгария • Великобритания • Венгрия • Германия • Греция • Дания • Ирландия • Испания • Италия • Кипр • Латвия • Литва • Люксембург • Мальта • Нидерланды • Польша • Португалия • Румыния • Словакия • Словения • Финляндия • Франция • Чехия • Швеция • Эстония Прочие страны: Албания • Алжир • Босния и Герцеговина • Египет • Израиль • Иордания • Ливан • Мавритания • Марокко • Монако • Палестинская национальная администрация • Сирия • Тунис • Турция • Хорватия • Черногория Наблюдатель: Ливия Организация Исламского сотрудничества Азербайджан | Албания | Алжир | Афганистан | Бангладеш | Бахрейн | Бенин | Бруней | Буркина-Фасо | Габон | Гайана | Гамбия | Гвинея | Гвинея-Бисау | Джибути | Египет | Индонезия | Иордания | Ирак | Иран | Йемен | Казахстан | Камерун | Катар | Киргизия | Коморы | Кот-д’Ивуар | Кувейт | Ливан | Ливия | Мавритания | Малайзия | Мали | Мальдивы | Марокко | Мозамбик | Нигер | Нигерия | ОАЭ | Оман | Пакистан | Палестина | Саудовская Аравия | Сенегал | Сирия | Сомали | Судан | Суринам | Сьерра-Леоне | Таджикистан | Того | Тунис | Туркмения | Турция | Уганда | Узбекистан | Чад Государства-наблюдатели: Босния и Герцеговина | Центральноафриканская Республика | Россия | Таиланд Мусульманские организации и общины — наблюдатели: Национально-освободительный фронт моро | Турецкая Республика Северного Кипра Международные организации — наблюдатели: Организация экономического сотрудничества | Организация африканского единства | Лига арабских государств | Движение неприсоединения | ООН Шанхайская организация сотрудничества (ШОС, SCO) Индия Казахстан Киргизия Китай Пакистан Россия Таджикистан Узбекистан Государства-наблюдатели Афганистан Белоруссия Иран Монголия Кандидаты в государства-наблюдатели Бангладеш Египет Сирия Партнёры по диалогу Азербайджан Армения Камбоджа Турция Непал Шри-Ланка Гости АСЕАН ЕврАзЭС ООН СНГ США Туркмения Соглашение о партнёрстве АСЕАН ЕАЭС ОДКБ ООН СНГ Официальные языки русский китайский Страны Агадирского соглашения Члены Алжир Алжир • Бахрейн Бахрейн • Египет Египет • Ирак Ирак • Иордания Иордания • Кувейт Кувейт • Катар Катар • Ливан Ливан • Ливия Ливия • Марокко Марокко • Оман Оман • ОАЭ ОАЭ • Государство Палестина Государство Палестина • Саудовская Аравия Саудовская Аравия • Судан Судан • Сирия Сирия • Тунис Тунис • Йемен Йемен Кандидаты Джибути Джибути • Коморы Коморы • Мавритания Мавритания • Сомали Сомали Бывшие мандатные территории Великобритания Ирак ( Ирак) • Палестина ( Иордания, Израиль, Государство Палестина) • Танганьика (почти вся Танзания) • Западный Камерун (часть Нигерии и Камеруна) • Британское Того (восточная часть Ганы) Франция Сирия ( Сирия, Ливан, Хатай) • Восточный Камерун (часть Камеруна) • Французское Того ( Того) Бельгия Руанда-Урунди ( Руанда, Бурунди) Япония (после ВМВ перешли к США) Южный Тихоокеанский мандат ( Северные Марианские Острова, Палау, Федеративные Штаты Микронезии, Маршалловы Острова) Британские доминионы ЮАС: Юго-Западная Африка (почти вся Намибия) • Уолфиш-Бей (город в Намибии) Австралия: Новая Гвинея (северная часть Папуа — Новой Гвинеи) • Науру ( Науру) Новая Зеландия: Западное Самоа (рус.) англ. ( Самоа) Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сирия&oldid=90977359» Категории: Государства по алфавиту История Сирии Сирия Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Нет источников с марта 2016 Википедия:Статьи без источников (страна: Сирия) Википедия:Статьи без источников (тип: страна) Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство) Википедия:Статьи без источников (тип: государство-член ООН) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Нет источников с сентября 2017 Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викиновости Статьи со ссылками на Викигид Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викигид На других языках Аҧсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski ᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗ Буряад Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली ދިވެހިބަސް Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Frysk Gaeilge Gagauz Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Basa Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Kongo Gĩkũyũ Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Limburgs Ligure Lumbaart Lingála لۊری شومالی Lietuvių Latviešu मैथिली Мокшень Malagasy Олык марий Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ مازِرونی Dorerin Naoero Nāhuatl Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk Novial Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu Picard पालि Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi Română Kinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski SiSwati Basa Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça ChiTumbuka Twi Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 17 февраля 2018 в 05:31. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
