32°29′46″ с. ш. 54°17′42″ в. д.HGЯO Иран Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с «Персия») Это стабильная версия, отпатрулированная 11 февраля 2018. Состояние отпатрулирована Перейти к: навигация, поиск Исламская Республика Иран перс. جمهوری اسلامی ایران‎ Флаг Герб Девиз: «Независимость, Свобода, Исламская республика» «اﺳﺘﻘﻼﻝ، ﺁﺯﺍﺩﻯ، جمهوری اسلامی» «Эстекля́ль, азади́, джомхури́йе эслами́» Гимн: «سرود ملی اﻳﺭﺍﻥ» «Сору́де мелли́йе Ира́н» Основано 1 апреля 1979 (Исламская революция) Официальный язык персидский Столица Тегеран Крупнейшие города Тегеран, Мешхед, Кередж, Тебриз, Шираз, Исфахан, Ахваз Форма правления исламская республика[1] Высший руководитель Президент Председатель Меджлиса Али Хаменеи Хасан Рухани Али Лариджани Госрелигия ислам шиитского толка Территория • Всего • % водной поверхн. 17-я в мире &&&&&&&&01648000.&&&&&01 648 000 км² 0,7 Население • Оценка (2015) • Перепись (2011) • Плотность ▲&&&&&&&078408412.&&&&&078 408 412[2] чел. (17-е) ▲&&&&&&&075149669.&&&&&075 149 669[3] чел. 42 чел./км² ВВП (ППС) • Итого (2015) • На душу населения 1,382 трлн[4] долл. (19-й) &&&&&&&&&&017800.&&&&&017 800[4] долл. (94-й) ВВП (номинал) • Итого • На душу населения (2014) 415 млрд долл. (2014) 5293 долл. ИЧР (2013) ▲0,742[5] (высокий; 76-е место) Названия жителей ира́нец, ира́нка, ира́нцы Валюта Иранский риал (IRR, код 364) Интернет-домены .ir Код ISO IR Код МОК IRI Телефонный код +98 Часовые пояса +3:30 (летом — UTC+4:30), IRST Запрос «Персия» перенаправляется сюда; см. также другие значения. Запрос «ИРИ» перенаправляется сюда; см. также другие значения. У этого термина существуют и другие значения, см. Иран (значения). Исла́мская Респу́блика Ира́н (перс. جمهوری اسلامی ایران‎ — Джомхури́-йе Эслɒми́-йе Ирɒ́н), сокращенно — Ира́н (перс. ایران‎ [ʔiˈɾɒn]), до 1935 года также Пе́рсия — государство в Передней Азии. Столица — город Тегеран. На западе граничит с Ираком, на северо-западе — с Азербайджаном[6], Арменией[6], Турцией[6] и непризнанной Нагорно-Карабахской Республикой, на севере — с Туркменистаном[6], на востоке — с Афганистаном[6] и Пакистаном[6]. С севера Иран омывается Каспийским морем, с юга — Персидским и Оманским заливами Индийского океана. История Ирана по письменным источникам охватывает почти пять тысяч лет. Первое государство на его территории — Элам — возникло в Хузестане в III тысячелетии до н. э. Персидская империя при Дарии I Ахемениде простиралась уже от Греции и Киренаики до рек Инд и Тарим. Иран, большую свою письменную историю известный как Персия, более 2 тыс. лет входил в число влиятельнейших политических и культурно-мировых центров. На протяжении многих веков господствующей религией был зороастризм. К XVI веку государственной религией Ирана становится ислам. В 1979 году в Иране произошла Исламская революция под предводительством аятоллы Хомейни, в ходе которой была свергнута монархия и провозглашена исламская республика. Иран обладает четвёртой по размеру ВВП (по ППС) экономикой в исламском мире и второй по размеру в Западной Азии (после Турции[7]). Иран является одним из наиболее технологически развитых государств региона. Иран располагается в стратегически важном регионе Евразии и располагает крупными запасами нефти и природного газа. Содержание 1 Этимология 2 История 2.1 Древний Иран 2.2 Ахемениды 2.3 Парфия и Сасаниды 2.4 Арабское завоевание 2.5 Тюркские и монгольские завоевания 2.6 Династии (1501—1979) 2.7 Исламская республика 2.8 Ирано-иракская война 3 Государственное устройство 3.1 Права человека 3.2 Внешняя политика 3.2.1 Территориальные споры 4 География 4.1 Климат 5 Основные города 6 Административное деление Ирана 7 Население 8 Религия 9 Экономика 9.1 Энергетика 9.2 Туризм 9.3 Транспорт 10 Культура 10.1 Иранская литература 10.2 Архитектура Ирана 10.3 Изобразительное искусство Ирана 10.4 Газеты и телерадиовещание 11 Вооружённые силы 11.1 Военно-техническое сотрудничество с Китаем 12 Космические достижения 13 См. также 14 Примечания 15 Литература 16 Научные статьи 17 Ссылки Этимология[править | править код] Современное название Ирана «Ирɒ́н» (перс. ايراﻥ‎) через пехл. Erān восходит к авест. Airyāna, которое образовано от самоназвания древних индоиранцев — «arya» и является или прилагательным «Арийская страна», или генетивом «Страна ариев» в выражении типа авест. airyanam dahyunam — «страны ариев»[8]. В эпоху Ахеменидов (550—327 гг. до н. э.) древнеиранское понятие «Aryānam Dahyunam» трансформировалось в др.-перс. «Aryānam Xšaθram» — «Государство Ариев», которое впоследствии дало название государству Аршакидов (250 до н. э. — 224 н. э.) — Aryānšaθr / Aryānšahr. Как замечает Ричард Фрай «С экспансией парфян термин Aria, или Ariane греческих источников, распространился, по-видимому, так широко, что превратился в конечном счёте в „Большую Арию“, термин, эквивалентный наименованию „царство ариев“ — Eranshahr (Эраншахр), как называли свою обширную родину Сасаниды»[9]." Страбон под Арианой (Άριανή) подразумевал восточные провинции персидского царства: Гедрозию, Дрангиану, Арахозию, Паропамиз, Арию (то есть Areia, древнеперсид. Haraiva, ныне Герат), Парфию и Карманию[10]. Название государства Сасанидов (224—651 гг. н. э.) — пехл. Erānšahr () происходит от авест. «Airyānam Xšaθram», означающего «Царство ариев». Авестийский дифтонг «ai» трансформировался в среднеперсидский «е»[11]. Официальный титул Сасанидов был: царь царей Эрана и Анерана[10]. Самоназвание иранцев — ирани. Несмотря на то, что иранцы называют свою страну Ираном с древних времён, в остальном мире древнегреческое именование «Персия» оставалось общепринятым до 1935 года, пока шах Реза не потребовал от прочих держав также называть его страну Ираном. История[править | править код] Основная статья: История Ирана В этом разделе не хватает ссылок на источники информации. Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники. Эта отметка установлена 12 мая 2011 года. История государственности в Иране — одна из древнейших в мире. На протяжении веков эта страна играла ключевую роль на Востоке. Персидская империя при Дарии I простиралась от Греции и Ливии до реки Инд. Персия была самым населённым государством в истории (50 % населения Земли были подданными Ахеменидов), входила в число сильнейших и влиятельнейших культурно и политически государств вплоть до XVII и XVIII века, но под конец XIX века Персия превратилась в полуколониальное государство. В 1935 году Персия изменила название страны (в зороастризме север Ирана и юг Афганистана назывался Ариана) на Иран. В 1979 году после Исламской революции Иран провозглашён исламской республикой. Древний Иран. Первое государственное образование — Элам (выделен красным) и соседние народы — персы, парфяне, мидийцы, касситы; государства Вавилония и Ассирия. Древний Иран[править | править код] Заселение территории Ирана относится к глубокой древности (см. Зарзийская культура). Иранские народы становятся преобладающими на его территории к началу I тысячелетия до н. э. Часть племён (персы, мидийцы, бактрийцы, парфяне) осела в западной части плоскогорья; белуджи поселились на востоке и вдоль побережья Оманского залива. Первым значительным иранским государством стало Мидийское царство, основанное в конце VIII — начале VII века до н. э., со столицей в Хамадане (Экбатана). Мидийцы быстро установили контроль над всем западным Ираном и частично над восточным. Совместно с вавилонянами мидийцы разгромили Ассирийскую империю, захватили северную Месопотамию и Урарту. Ахемениды[править | править код] Основная статья: Ахемениды В 553 году до н. э. молодой персидский царь Аншана и Парсы Кир из рода Ахеменидов выступил против мидийцев. Кир захватил Экбатаны и объявил себя царём Персии и Мидии. При этом мидийский царь Иштувегу был пленён, но позже освобождён и назначен наместником в одну из провинций. До своей смерти в 529 году до н. э. Кир II Великий подчинил империи Ахеменидов всю Западную Азию от Средиземноморья и Анатолии до Сырдарьи. Ранее, в 546 году до н. э., Кир основал в Фарсе столицу своего царства — Пасаргады, где и был похоронен. Сын Кира Камбиз II расширил владения империи отца до Египта и Эфиопии. Империя Ахеменидов в период наивысшего расцвета После смерти Камбиза и последовавшими за ней межусобицами в его ближайшем окружении и мятежами по всей стране к власти пришёл Дарий Гистасп. Дарий быстро и жёстко навел в империи порядок и начал новые завоевательные походы, в результате которых империя Ахеменидов расширилась до Балкан на западе и до Инда на востоке, став крупнейшим и мощнейшим государством, существовавшим когда-либо на тот момент. Дарий также провёл ряд внутренних реформ. Он разделил страну на несколько административных единиц — сатрапий, при этом впервые в истории был осуществлён принцип разделения властей: войска не подчинялись сатрапам и в то же время военачальники не имели административной власти. Кроме того, Дарий провёл денежную реформу и ввёл в обращение золотой дарик. В сочетании со строительством сети мощёных дорог это способствовало невиданному скачку в торговых отношениях. Дарий покровительствовал зороастризму и считал жрецов стержнем персидской государственности. При нём эта первая монотеистическая религия стала в империи государственной. В то же время к покорённым народам и их верованиям и культуре персы относились терпимо. Наследники Дария I стали нарушать принципы внутреннего устройства, введённые царем, в результате чего сатрапии стали более независимы. Поднялся мятеж в Египте, начались беспорядки в Греции и Македонии. В этих условиях македонский полководец Александр начал военный поход против персов, и к 330 году до н. э. разгромил империю Ахеменидов. Парфия и Сасаниды[править | править код] Основные статьи: Селевкиды, Парфянское царство, Сасанидская империя Сасанидская империя в начале VII века После смерти Александра Македонского в 323 году до н. э. его империя распалась на несколько отдельных государств. Большая часть территории современного Ирана отошла к Селевкии, однако парфянский царь Митридат I вскоре начал завоевательные походы против селевкидов и включил в состав своей державы Персию, а также Междуречье. В 92 году до н. э. между Парфией и Римом была проведена граница по руслу Евфрата, но римляне почти сразу вторглись в пределы западных парфянских сатрапий и потерпели поражение. В ответном походе парфяне захватили весь Левант и Анатолию, но были отброшены войсками Марка Антония обратно к Евфрату. Вскоре после этого в Парфии одна за другой вспыхивали гражданские войны, вызванные вмешательством Рима в борьбу между парфянской и греческой знатью. В 224 году Ардашир Папакан, сын правителя небольшого городка Хейр в Парсе, разгромил армию парфян Артабана IV и основал вторую Персидскую империю — Ираншахр («Царство ариев») — со столицей в Фирузабаде, став основателем новой династии — Сасанидов. Усилилось влияние аристократии и зороастрийского духовенства, начались гонения на иноверцев. Проведена административная реформа. Сасаниды продолжили борьбу с римлянами и с кочевниками Центральной Азии. Ахура Мазда (справа) даёт Ардаширу символ царской власти — кольцо. III в. н. э. При царе Хосрове I (531—579) началась активная экспансия: в 540 году была захвачена Антиохия, в 562 — Египет. Византийская империя попала в налоговую зависимость от персов. Были заняты прибрежные области Аравийского полуострова, в том числе Йемен. В это же время Хосров разгромил эфталитское государство на территории современного Таджикистана. Военные успехи Хосрова привели к расцвету торговли и культуры в Иране. Внук Хосрова I, Хосров II (590—628) возобновил войну с Византией, но терпел поражение за поражением. Военные расходы покрывались за счёт непомерных налогов с торговцев и поборов с бедняков. В результате по всей стране начали вспыхивать восстания, Хосров был схвачен и казнён. Его внук, Йездигерд III (632—651) стал последним сасанидским царём. Несмотря на прекращение войны с Византией, распад империи продолжался. На юге персы столкнулись с новым противником — арабами. Арабское завоевание[править | править код] Основные статьи: Омейяды, Аббасиды Арабские набеги на Сасанидский Иран начались в 632 году. Наиболее сокрушительное поражение персидская армия потерпела в битве при Кадисии в 637 году. Арабское завоевание Персии продолжалось до 652 года, и она была включена в Халифат Омейядов. Арабы распространили в Иране ислам, который сильно изменил персидскую культуру. После исламизации Ирана бурно развивались в Халифате литература, философия, искусство, медицина. Персидская культура стала основой для начала золотого века ислама. В 750 году персидский генерал Абу Муслим возглавил поход Аббасидов против Омейядов на Дамаск, а затем на столицу Халифата — Багдад. В благодарность новый халиф даровал персидским губернаторам определённую автономию, а также взял нескольких персов в качестве визирей. Тем не менее, в 822 году Тахир бен-Гусейн бен-Мусаб, губернатор Хорасана, провозгласил независимость провинции и объявил себя родоначальником новой персидской династии — Тахиридов. Уже к началу правления Саманидов Иран практически восстановил свою независимость от арабов. Тюркские и монгольские завоевания[править | править код] Основные статьи: Тахириды, Газневиды, Хулагуиды, Тимуриды Империя Газневидов в XII веке. Несмотря на принятие персидским обществом ислама, арабизация в Иране не имела успеха. Насаждение арабской культуры встретило сопротивление персов и стало толчком к борьбе за независимость от арабов. Важную роль в восстановлении национального самосознания персов сыграло возрождение персидского языка и литературы, пик которого пришёлся на IX—X века. В связи с этим получила известность эпопея Фирдоуси «Шахнаме», целиком написанная на фарси. В 962 году тюркский полководец Алп-Тегин выступил против Саманидов и основал тюркское государство Газневидов со столицей в Газни (Афганистан). При Газневидах культурный расцвет Персии продолжился. Их последователи Сельджуки перенесли столицу в Исфахан[12]. В 1220 году северо-восток Ирана, находившегося в составе тюркского Хорезмского царства, был атакован войсками Чингис-хана. Разорению подвергся весь Хорасан, а также территории восточных провинций современного Ирана. Около половины населения было убито монголами. Завершил завоевание Ирана внук Чингис-хана Хулагу. В основанном им государстве его потомки-ильханы правили до середины XIV века. Великий тюркский правитель и полководец Эмир Тимур, на западе более популярен как Тамерлан установил над Ираном свой контроль. Тамерлан вывез из Ирана тысячи искусных мастеров в свою столицу Самарканд, которые построили шедевры мировой архитектуры в Самарканде. Так, например, тебризскими мастерами был построен мавзолей Гур Эмир в Самарканде. При правлении младшего сына Тимура Шахруха происходит расцвет науки и культуры в Иране. Он продолжился в эпоху правления тимурида Султан Хусейна Байкары. Централизация Иранского государства возобновилась с приходом к власти кызылбашской династии Сефевидов, положивших конец правлению потомков монгольских завоевателей. Династии (1501—1979)[править | править код] Основные статьи: Сефевиды, Афшариды, Зенды, Каджары (династия), Пехлеви Исмаил I Ислам шиитского толка был принят в Иране в качестве государственной религии при шахе Исмаиле I из династии Сефевидов. После победы над Алванд-ханом, правителем тюркского государства Ак-Коюнлу, под Шаруром (в Нахичевани), Исмаил победоносно вступил в Тебриз, где в июле 1501 года провозгласил себя шахом Азербайджана[13][14]. Исмаил вскоре же подчинил себе весь Иран — и в мае 1502 года короновал себя шахом Ирана. Столицей Сефевидского государства стал город Тебриз; впоследствии столица была перенесена в Казвин, а оттуда — в Исфахан. Наивысшего расцвета империя Сефевидов достигла при Аббасе I, разгромив Османскую империю и присоединив к себе территории современного Ирака, Афганистана, части Пакистана, территории Азербайджана, части Армении и Грузии, а также провинций Гилян и Мазендеран на берегу Каспийского моря. Таким образом, владения Ирана простирались уже от Тигра до Инда. Завоёванные территории принесли Ирану богатство и процветание. Начался расцвет культуры. Иран стал централизованным государством, была проведена модернизация вооружённых сил. Однако после смерти Аббаса Великого империя пришла в упадок. Неумелое руководство привело к потере Кандагара и Багдада. В 1722 году афганцы-гильзаи совершили набег на Иран, с ходу взяв Исфахан, и возвели на престол Махмуд-хана. Тогда Надир-шах, полководец последнего правителя из Сефевидов, Тахмаспа II, убил его вместе с сыном и установил в Иране власть Афшаридов. Первым делом Надир-шах сменил государственную религию на суннизм, а затем разгромил Афганистан и вернул Персии Кандагар. Отступающие афганские войска бежали в Индию. Надир-шах призвал индийского могола, Мохаммед-шаха, не принимать их, но тот не согласился, тогда шах вторгся в Индию. В 1739 году войска Надир-шаха вошли в Дели, однако вскоре там вспыхнуло восстание. Персы устроили в городе настоящую резню, а потом вернулись в Иран, полностью разграбив страну. В 1740 году Надир-шах совершил поход в Туркестан, в результате которого границы Ирана продвинулись до Амударьи. На Кавказе персы дошли до Дагестана. В 1747 году Надир-шах был убит. Персия на карте конца XIX века. Герб шахского Ирана на купюре 1938 года В 1750 году власть перешла к династии Зендов во главе с Карим-ханом. Карим-хан стал первым за 700 лет персом, ставшим во главе государства. Он перенёс столицу в Шираз. Период его правления характеризуется практически отсутствием войн и культурным расцветом. Власть Зендов продолжалась лишь три поколения, и в 1781 году перешла к династии Каджаров. Основатель династии, скопец Ага-Мохаммед-хан, учинил расправу над Зендами и потомками Афшаридов. Укрепив власть Каджаров в Иране, Мохаммед-хан устраивает поход на Грузию, разгромив Тбилиси и уничтожив более 20 тысяч жителей города. Второй поход на Грузию в 1797 году не состоялся, так как шах был убит собственными слугами (грузином и курдом) в Карабахе. Незадолго до своей смерти Мохаммед-хан перенёс столицу Ирана в Тегеран. В результате серии неудачных войн с Российской империей Персия при Каджарах лишилась территории, занимаемой ныне Азербайджаном и Арменией[15]. Процветала коррупция, терялся контроль над окраинами страны. После продолжительных акций протеста в 1906 году в стране произошла Конституционная революция, в результате чего Иран стал конституционной монархией. Летом 1918 года британские войска оккупируют весь Иран. 9 августа 1919 года было подписано англо-иранское соглашение, устанавливающее полный британский контроль над экономикой и армией страны. В 1920 г. в остане Гилян провозглашена Гилянская Советская Республика, которая просуществует до сентября 1921 года. 21 февраля 1921 года Реза-хан Пехлеви свергнул Ахмед-шаха и в 1925-м был объявлен новым шахом. 26 февраля 1921 года РСФСР подписала с Ираном новый договор, признав полную независимость Ирана. Пехлеви ввёл в обращение термин «шахиншах» («царь царей»). Начиная с персидского нового года, то есть с 22 марта[16] 1935 года название государства было официально изменено с Персии на Иран. Началась масштабная индустриализация Ирана, была полностью модернизирована инфраструктура. В ходе Второй мировой войны шахиншах отказал Великобритании и Советскому Союзу в их просьбе разместить свои войска в Иране. Тогда союзники вторглись в Иран (см. «Операция „Согласие“»), свергли шаха и установили контроль над железными дорогами и нефтяными месторождениями. В 1942 году суверенитет Ирана был восстановлен, власть перешла к сыну шаха — Мохаммеду. Тем не менее, Советский Союз, опасаясь возможной агрессии со стороны Турции, держал свои войска в северном Иране до мая 1946 года. Мохамме́д Мосадды́к После войны Мохаммед Реза проводил политику активной вестернизации и деисламизации, что не всегда находило понимание в народе. В 1951 году председателем Правительства Ирана становится Мохаммед Мосаддык, который активно занимается реформаторством, добиваясь пересмотра договорённостей по распределению прибылей компании British Petroleum. Происходит национализация нефтяной промышленности Ирана. Однако в США немедленно и при активном участии британских спецслужб разрабатывается план переворота, осуществлённый в августе 1953 года внуком президента Теодора Рузвельта — Кэрмитом Рузвельтом. Мосаддык был смещён со своего поста и заключён в тюрьму. Через три года он был освобождён и посажен под домашний арест, где и находился до своей смерти в 1967 году. В 1957 году основана тайная полиция САВАК. В 1963 году из страны был выслан аятолла Хомейни в результате серии радикальных реформ («Белая революция»). Преобразования и деисламизация привели к активной антиправительственной пропаганде. В 1965 году участниками группы «Федаяне Ислам» был смертельно ранен премьер-министр Хассан Али Мансур. В 1973 году в ходе политики укрепления власти шаха были запрещены все политические партии и объединения. К концу 1970-х годов Иран охватили массовые протесты, вылившиеся в свержение режима Пехлеви и окончательном упразднении монархии. В 1979 году в стране произошла исламская революция и была основана исламская республика. Исламская республика[править | править код] Основная статья: История Исламской Республики Иран Аятолла Хомейни Исламская революция в Иране стала переходом от шахского монархического режима Пехлеви к исламской республике во главе с аятоллой Хомейни — предводителем революции и основателем нового порядка. Началом революции принято считать массовые антишахские протесты в январе 1978 года, подавленные правительственными войсками. В январе 1979 года, после того как страну парализовали постоянные забастовки и митинги, Пехлеви с семьёй покинул Иран, и 1 февраля в Тегеран прибыл Хомейни, находившийся в изгнании во Франции. Аятолла был встречен миллионами ликующих иранцев. 1 апреля 1979 года после проведения всенародного референдума Иран был официально провозглашён исламской республикой. 3 декабря того же года была принята новая конституция. Внутриполитические последствия революции проявились в установлении в стране теократического режима мусульманского духовенства, повышении роли ислама абсолютно во всех сферах жизни. Произошли кардинальные изменения и во внешней политике. Отношения Ирана с США стали крайне натянутыми. Дипломатические отношения были разорваны 4 ноября 1979 года, когда в Тегеране было захвачено посольство США, а дипломаты провели в заложниках 444 дня. Захватчики (студенты, среди которых, по некоторым данным, возможно, был ставший впоследствии президентом Ирана, тогда — офицер спецподразделения КСИР и активист молодёжной организации «Учреждение сплочения единства» — Махмуд Ахмадинежад) утверждали, что преследовали агентов ЦРУ, планировавших свержение революционного правительства. Они также требовали выдачи бежавшего шаха. Лишь в 1981 году при посредничестве Алжира кризис был разрешён и заложники отпущены на родину. Ирано-иракская война[править | править код] Тем временем президент соседнего Ирака Саддам Хусейн решил воспользоваться внутренней нестабильностью в Иране и его натянутыми отношениями со странами Запада. Ирану были (не в первый раз) предъявлены территориальные претензии в отношении районов вдоль берега Персидского залива на восток от реки Шатт-эль-Араб. В частности, Хусейн потребовал передачи Ираку западного Хузестана, где большинство населения составляли арабы и имелись огромные запасы нефти. Эти требования были оставлены Ираном без внимания, и Хусейн начал подготовку к крупномасштабной войне. 22 сентября 1980 года армия Ирака форсировала Шатт-эль-Араб и вторглась в Хузестан, что стало для иранского руководства полной неожиданностью. Ирано-иракская война Хотя в первые месяцы войны Саддаму Хусейну удалось добиться немалых успехов, наступление иракской армии было вскоре остановлено, иранские войска перешли в контрнаступление и к середине 1982 года выбили иракцев из страны. Хомейни решил не останавливать войну, планируя «экспортировать» революцию и в Ирак. Этот план опирался в первую очередь на шиитское большинство восточного Ирака. Теперь уже иранская армия вторглась в Ирак с намерением свергнуть Саддама Хусейна. Однако в последующие годы военные успехи Ирана были незначительными, а в 1988 году иракская армия перешла в контрнаступление и освободила все оккупированные Ираном территории. После этого было подписано мирное соглашение. Ирано-иракская граница осталась неизменной. В течение войны Ирак пользовался политической, финансовой и военной поддержкой большинства арабских стран, Советского Союза, Китая, а также США и их союзников. Иран так или иначе поддерживали Китай, США, Израиль и некоторые другие страны. В ходе боевых действий иракская армия неоднократно применяла химическое оружие, в том числе против мирных иранцев. Более 100 000 человек в Иране погибли от действия отравляющих веществ. Общие потери Ирана в восьмилетней войне превышают 500 000 человек. В 1997 году президентом Ирана был избран Мохаммед Хатами, провозгласивший начало проведения политики терпимого отношения к культуре и установления более тесных связей со странами Запада. В конце 90-х европейские государства начали восстанавливать прерванные революцией экономические связи с Ираном. Тем не менее США остались неизменны в своей позиции. Американское руководство предъявило Ирану обвинения в спонсировании терроризма и разработках оружия массового уничтожения. Позже президент США Джордж Буш закрепил за Ираном ярлык страны «Оси зла». Государственное устройство[править | править код] Основная статья: Государственное устройство Ирана Действующий президент Ирана Хасан Рухани По конституции, принятой в 1979 году, Иран является исламской республикой. Иран на 2015 год одна из немногих реальных теократий в мире. Главой государства является Высший руководитель. Он определяет общую политику страны. Рахбар — верховный главнокомандующий вооружёнными силами Ирана, руководитель военной разведки. Высший руководитель назначает людей на ключевые посты в государстве: председателей судов, руководителя полиции и командующих всеми родами войск, а также шестерых из двенадцати членов Совета стражей конституции. Высший руководитель избирается Советом экспертов и подотчётен ему. Вторым по значимости должностным лицом в Иране является президент. Президент является гарантом конституции[17] и главой исполнительной власти. Решения по ключевым вопросам принимаются только после одобрения Высшего руководителя. Президент назначает членов Совета министров и координирует работу правительства. Десять вице-президентов и 21 министр правительства утверждаются на пост парламентом. Хотя президент назначает министров обороны и разведки, кандидатуры должны быть заранее одобрены Высшим руководителем. Президент избирается прямым всенародным голосованием на четырёхлетний срок. Кандидаты в президенты должны быть предварительно одобрены Советом стражей. Законодательная власть представлена однопалатным парламентом — Меджлисом (перс. مجلس شورای اسلام‎— «Исламский консультативный совет»). Верхняя палата была расформирована после революции в 1979 г. Меджлис состоит из 290 членов, избираемых всенародным голосованием на четырёхлетний срок. В обязанности парламента входит разработка законопроектов, ратификация международных договоров и составление бюджета. Все кандидаты в депутаты Меджлиса также утверждаются Советом стражей. Волнения в Иране в 2009 году Совет стражей конституции состоит из 12 членов, 6 из которых назначает Высший руководитель. Остальные 6 членов назначаются парламентом по представлению председателя Верховного суда. Совет стражей утверждает кандидатов на ключевые посты, в том числе кандидатов в президенты, члены правительства и парламента. Основная обязанность Совета — проверка законопроектов на соответствие исламскому праву. В случае если имеются разногласия с шариатом, законопроект отправляется на доработку. Кроме того, Совет имеет право наложить вето на любое решение Меджлиса. Совет целесообразности разрешает спорные вопросы, возникающие между Меджлисом и Советом стражей. Совет целесообразности является также совещательным органом при Высшем руководителе. Председатель Совета — бывший президент Ирана Али Акбар Хашеми Рафсанджани — личный советник Рахбара. Совет экспертов состоит из 86 представителей исламского духовенства и собирается на неделю каждый год. Совет экспертов избирает Высшего руководителя и имеет право сместить его с должности в любое время (хотя такого прецедента ещё не было: нынешний Высший руководитель, Али Хаменеи — всего второй в истории страны, тогда как первый, Хомейни, скончался, будучи ещё на посту). Заседания Совета носят закрытый характер. Члены Совета избираются всенародным голосованием на восьмилетний срок. Органы местного самоуправления присутствуют во всех городах и деревнях Ирана и избираются всенародным голосованием на четырёхлетний срок. Городские (сельские) советы выбирают мэра, следят за работой чиновничьего аппарата, отвечают за развитие образования, медицины, жилищно-коммунального хозяйства и прочие бытовые вопросы. Впервые выборы в местные советы прошли в 1999 году. Так как деятельность советов носит исключительно административно-исполнительный характер, кандидаты в члены совета не нуждаются в утверждении Советом экспертов. Судебная система состоит из Народного суда, занимающегося гражданскими и уголовными делами, и Революционного суда, в компетенцию которого входят особые преступления, в том числе против государства. Вердикт Революционного суда не подлежит апелляции. Кроме того, существует Особый духовный суд. Решения этого суда также не подлежат обжалованию, он действует отдельно от общей судебной системы. Высшей инстанцией Духовного суда является Рахбар. Он также назначает и председателей Народного и Революционного судов. Права человека[править | править код] Основная статья: Права человека в Исламской Республике Иран Законы исламской республики основаны на исламском праве. Государственный аппарат тесно переплетён с исламским духовенством. В связи с этим присутствуют ограничения прав человека, связанные прежде всего с религией. В частности, в системе государственного устройства существует специальный орган — Совет стражей конституции, деятельность которого запрещает немусульманам занимать высшие государственные посты, а членам парламента — составлять законопроекты, противоречащие шариату.[18] Согласно Конституции (статья 13), помимо ислама признаются только три религии: христианство, иудаизм и зороастризм, верующие всех остальных религий (буддисты, бахаи и др.) считаются «незащищёнными неверными», они не могут быть представлены в парламенте и не обладают практически никакими юридическими правами[19]. Сексуальные меньшинства также подвергаются преследованию. Гомосексуальные контакты являются уголовно наказуемым преступлением, преследующимся вплоть до смертной казни (см. Права ЛГБТ в Иране). Нередки случаи казни несовершеннолетних: наиболее широкую огласку получило дело двух 16-летних подростков Махмуда Асгари и Айаза Мархони, которые были обвинены в изнасиловании несовершеннолетнего и публично повешены на городской площади в присутствии огромной толпы зевак (также им инкриминировалось распитие алкогольных напитков, нарушение общественного порядка и воровство на центральной площади в Мешхеде)[20]. Характерно, что казнь прошла спустя две недели после победы на президентских выборах крайне консервативного политика Ахмадинежада. Один из лидеров оппозиции (Мехди Каруби) обвинил иранские власти в использовании пыток по отношению к политическим заключённым. В статье, помещённой на сайте его партии, упоминаются случаи жестокого изнасилования заключённых[21]. Иран занимает второе место в мире (после Китая) по числу смертных казней. В 2006 году в стране были казнены не меньше 215 человек, в том числе семеро несовершеннолетних, что является нарушением международной конвенции о правах детей. Согласно статистике правозащитной группы Amnesty International, в 2007 году за тяжкие преступления в Иране казнены более 200 человек. Присутствуют некоторые ограничения свободы печати: после прихода к власти консервативного крыла было закрыто большинство прореформистских газет. Запрещена трансляция западной музыки. Ограничения касаются не только печатных средств массовой информации и телевидения. Интернет также подвергается цензуре[22]. Деятельность провайдеров, в том числе коммерческих, контролируется министерством информации. Проверке подлежат все вновь зарегистрированные веб-сайты в домене .ir, существует автоматическая фильтрация электронной почты. Запрещены порнографические и антиисламские сайты. Сайты оппозиционных организаций в основном расположены на зарубежных серверах. Преследованиям в Иране подвергаются и правозащитные организации. Например, широкий международный резонанс получил случай изъятия властями этой страны Нобелевской премии мира и Ордена Почетного Легиона у известной иранской правозащитницы Ширин Эбади[23], а также закрытие её Центра защиты прав человека[24]. Внешняя политика[править | править код] Основные статьи: Внешняя политика Ирана, Ирано-российские отношения, Ирано-израильские отношения Мечеть Хатам Аль-Анбия на территории резиденции посла Ирана в Москве До 1979 года Иран был в целом прозападно-ориентированным государством. Исламская революция 1979 года, свершившаяся на волне антиамериканизма, радикально изменила внешнюю политику страны. Победа Исламской революции ознаменовалась международным скандалом с захватом заложников в американском посольстве в Тегеране. Этот кризис повлёк за собой ухудшение отношений со всеми западными странами, а также послужил поводом к разрыву дипломатических отношений с США, которые не восстановлены до сих пор. Революция совпала по времени и со вводом советских войск в Афганистан, что крайне негативно сказалось на отношениях с СССР. Иран поддерживал дипломатические отношения с Советским Союзом, однако предложения советского руководства о проведении двусторонней встречи игнорировались. Известно также, что в 1988 году Аятолла послал Горбачёву телеграмму, в которой предлагал ему строить исламскую республику в СССР. Антиамериканизм в Иране Революция испортила отношения не только с Западом, но и с арабским миром. В 1980 году Ирак вторгся в богатый нефтью Хузестан, положив начало ирано-иракской войне. Выбив иракские войска из Ирана, руководство страны планировало с помощью контрнаступления «экспортировать» исламскую революцию в Ирак. Однако из-за скорого истощения войск и применения иракской армией химического оружия эти планы не увенчались успехом. Тем временем ирано-американские отношения осложнились ещё больше после того, как американский ракетный крейсер, находившийся в Персидском заливе, сбил иранский пассажирский самолёт. По окончании ирано-иракской войны и со смертью Хомейни отношения Ирана с Европой стали постепенно налаживаться, чему во многом способствовала прагматичная политика Рафсанджани. Были выстроены новые отношения с независимыми республиками распавшегося СССР. В частности, Иран осудил чеченский сепаратизм, оказав тем самым негласную поддержку России в этом вопросе. Сегодня Иран принимает участие в восстановлении экономики Чечни[25]. Во многом благодаря дипломатическим усилиям Ирана Россия получила возможность частично восстановить утерянное влияние на Ближнем Востоке и в Центральной Азии. Россия согласилась продолжать начатое ещё при Пехлеви строительство атомной электростанции в Бушере. Каспийский саммит, 29 сентября 2014 года Тем не менее, отношения Ирана с Соединёнными Штатами по-прежнему остаются напряжёнными. Этому во многом способствовала победа на президентских выборах в Иране в 2005 году ультраконсерватора Махмуда Ахмадинежада. Его резкие заявления в отношении Израиля испортили отношения и с этим государством. США и Израиль обвиняют Иран в спонсировании террористических организаций[26] (в США, Израиле и ЕС Хезболла, в частности, считается террористической организацией) и разработке ядерного оружия. По неподтверждённым сведениям Соединенные Штаты готовят ракетный удар по ядерным объектам Ирана[27]. Иран имеет дипломатические представительства в большинстве стран мира. В то же время, как и многие другие исламские государства, Иран не признаёт Израиль. В официальных заявлениях иранского МИДа Израиль именуется «Сионистским режимом». Нет дипломатических отношений и с США. Иран — член ООН (с 1945 года), ОИК, ОПЕК, SAARC, а также является наблюдателем при ШОС. Чрезвычайный и Полномочный Посол Исламской Республики Иран в России с января 2009 года Реза Саджади ведёт блог об Иране на русском языке[28] В 2012 году Иран становится лидером Движения неприсоединения, став в августе на 3 года страной-председателем этого движения, являющегося второй по величине после ООН международной структурой[29]. Территориальные споры[править | править код] Существуют территориальные споры между Ираном и Объединёнными Арабскими Эмиратами в отношении трёх островов в Ормузском проливе, контролирующих вход в Персидский залив. В конце 1940-х островами попеременно владели шейхи эмиратов Абу-Даби и Дубая, находившихся под британским протекторатом. В 1971 году, после ухода Великобритании из региона, острова должны были достаться ОАЭ, в состав которых вошли оба этих эмирата, но их захватил шахский Иран. На островах по сей день содержится значительный военный контингент. Также существует претензии на территории Азербайджана и Афганистана и части территории Пакистана. География[править | править код] Основная статья: География Ирана Гора Демавенд Амоль Иран расположен в юго-западной Азии. По площади (1648 тыс. км²) страна занимает семнадцатое место в мире. Иран граничит с Азербайджаном (протяжённость границы — 611 км (с Нахичеванской АР — 179 км)[30] и Арменией (36 км) на северо-западе, с Туркменией (992 км) на северо-востоке, с Пакистаном (909 км) и Афганистаном (936 км) на востоке, с Турцией (499 км) и Ираком (1458 км) на западе. На севере омывается Каспийским морем, на юге — Персидским и Оманским заливами Аравийского моря. Деште-Кевир Большая часть территории Ирана расположена на Иранском плато, за исключением побережья Каспийского моря и Хузестана. Иран — в целом гористая страна. Десятки горных цепей и хребтов отделяют речные бассейны и плато друг от друга. Самая населённая западная часть страны является одновременно и самой гористой, где расположены Кавказские горы и Эльбурс. В цепи Эльбурс расположена самая высокая точка Ирана — пик Демавенд (5604 м). Восток Ирана в основном покрыт солончаковыми пустынями и полупустынями, в том числе крупнейшей — Деште-Кевир и Деште-Лут. Господство пустынь в этом регионе объясняется невозможностью проникновения из-за гор влажных воздушных масс с Аравийского и Средиземного морей. За исключением нескольких оазисов, эти пустыни практически не заселены. Крупные равнины встречаются только на севере Ирана вдоль побережья Каспийского моря, а также на юго-западе — у устья реки Шатт-эль-Араб вдоль берега Персидского залива. Более мелкие равнины встречаются вдоль юго-восточной части побережья Персидского залива, Ормузского пролива и Оманского залива. Климат[править | править код] Климат Ирана варьирует от аридного, характерного для преобладающей территории страны, до субтропического вдоль побережья Каспийского моря и в северных лесных районах. Там зимой температура редко опускается ниже 0°С, а летом редко превышает 29°С. Среднегодовое количество осадков составляет 1700 мм на западе прикаспийской области и 680 мм на её востоке. На западе Ирана, в горах Загрос зимой температура практически всегда ниже 0°, характерны обильные снегопады и сильный ветер. В центральных и восточных районах страны климат засушливый со среднегодовым количеством осадков менее 200 мм и средними летними температурами выше 38°С. На равнинах вдоль берегов Персидского и Оманского заливов зима в основном мягкая, а лето — жаркое и влажное. Среднегодовое количество осадков составляет 135—355 мм[31]. Основные города[править | править код] Основные статьи: Города Ирана, Список городов Ирана с населением более 100 тысяч жителей 67,5 % населения Ирана живёт в городах. К 2030 году это значение, предположительно, достигнет 80 %. Крупнейший город — Тегеран с населением 8,7 млн человек (14 млн в агломерации). В Тегеране сосредоточено более половины промышленной мощи страны, в том числе — автомобильное, электронное, оружейное, химическое, пищевое производство. Второй по величине город — Мешхед, священный город шиитов. Города с населением:[32] — от 5 000 000 до 10 000 000 чел. — от 2 000 000 до 4 999 999 чел. — от 1 000 000 до 1 999 999 чел. — от 800 000 до 999 999 чел. — от 500 000 до 749 999 чел. — от 300 000 до 499 999 чел. Тегеран Мешхед Исфахан Кередж Тебриз Шираз Ахваз Кум Керманшах Урмия Решт Захедан Керман Эрак Хамадан Йезд Ардебиль Бендер-Аббас Исламшехр Казвин Зенджан Хорремабад Сенендедж Города Ирана с населением 300 тыс. чел. и более (по состоянию на 2011 год) [33] تهران Тегеран 8 778 535 مشهد Мешхед 2 427 316 کرج Кередж 1 602 350 اصفهان Исфахан 1 600 554 تبریز Тебриз 1 496 319 شیراز Шираз 1 307 552 قم Кум 1 081 745 اهواز Ахваз 832 969 کرمانشاه Керманшах 784 602 کرمان Керман 721 374 Административное деление Ирана[править | править код] Западный Азербайджан Восточный Азербайджан Ардебиль Гилян Мазендеран Зенджан Курдистан Казвин Тегеран Керманшах Хамадан Илам Лурестан Меркези Кум Хузестан Чехармехаль и Бахтиария Кохгилуйе и Бойерахмед Альборз Исфахан Семнан Голестан Северный Хорасан Хорасан -Резави Южный Хорасан Йезд Керман Бушир Хормозган Фарс Систан и Белуджистан Основная статья: Административное деление Ирана Основной административной единицей Ирана являются останы (перс. استان‎ — ostān; мн. ч. — استانﻫﺎ — ostānhā), которые делятся на шахрестаны (перс. شهرستان‎), а те в свою очередь — на бахши (перс. بخش‎). Крупнейший город остана чаще всего является его столицей (перс. مرکز‎ — markaz). Каждый остан управляется губернатором (остандаром — استاندار). Иран делится на 31 остан: 1. Тегеран 2. Кум 3. Центральный остан 4. Казвин 5. Гилян 6. Ардебиль 7. Зенджан 8. Восточный Азербайджан 9. Западный Азербайджан 10. Курдистан 11. Хамадан 12. Керманшах 13. Илам 14. Лурестан 15. Хузестан 16. Чехармехаль и Бахтиария 17. Кохгилуйе и Бойерахмед 18. Бушир 19. Фарс 20. Хормозган 21. Систан и Белуджистан 22. Керман 23. Йезд 24. Исфахан 25. Семнан 26. Мазендеран 27. Голестан 28. Северный Хорасан 29. Хорасан-Резави 30. Южный Хорасан 31. Альборз До 1950 года Иран был разделён всего на 12 останов: Ардалян, Азербайджан, Белуджистан, Фарс, Гилян, Араки-Аджам, Хорасан, Хузестан, Керман, Ларестан, Лурестан и Мазендеран. В 1950-м их количество уменьшилось до 10, а затем в период с 1960 по 1981 год увеличилось до 28. В 2004 году Хорасан был разделён на 3 отдельных остана, а Тегеран в 2010 году на 2 отдельных остана. Население[править | править код] Основная статья: Население Ирана Персидская девушка из Ирана В 1950—1990-х годах страна переживала демографический взрыв. С 1979 года население удвоилось и в 2006 году достигло 70 495 782 человек, а в 2011 году — 75 149 669 человек[3]. Однако в 1990-х рождаемость заметно снизилась и теперь опустилась ниже простого воспроизводства поколений. Суммарный коэффициент рождаемости — 1,87 (для воспроизводства поколений необходимо 2,15)[34]. Более 61 % населения не достигли 30 лет (май 2009). Уровень грамотности составляет 84 %, урбанизация — 71 %. Благодаря улучшению состояния медицинской и другой инфраструктуры в сельской местности после Исламской революции общий коэффициент смертности удалось за очень короткий срок резко снизить — с 13 ‰ в 1978 г. до 7 ‰ в 1990 г. и 5 ‰ в 2014 г., а детскую смертность (до 5 лет) — c 12,7 % до 5,8 % и 1,6 %. Материнская смертность с 1990 по 2014 гг. стремительно сократилась — с 123 до 25 на 100 тысяч живорождений, или в 5 раз[35]. Число иранцев за границей превышает 4 миллиона человек. Большинство из них эмигрировали в Австралию, Северную Америку и Европу после Исламской революции 1979 года. Кроме того, по состоянию на 1996 год в самом Иране проживало более миллиона беженцев — в основном из Афганистана и Вазиристана[36]. Конституция Ирана гарантирует каждому гражданину вне зависимости от национальности и вероисповедания социальную защиту: пенсию, пособие по безработице, инвалидности, медицинскую страховку. Образование и медицинские услуги — бесплатные. Среднегодовой доход на душу населения — 2700 долларов США (2006). Около 18 % населения проживают за чертой бедности[37]. Иран — полиэтническое государство[38]. Официальные сведения об этническом составе населения отсутствуют. По оценке справочника ЦРУ «Всемирная книга фактов», в стране живут: персы (61 %), азербайджанцы (16 %), курды (10 %), луры (6 %), арабы (2 %), белуджи (2 %), туркмены и тюркские племена (2 %)[39]. Религия[править | править код] Этно-религиозные группы Ирана Исмаил Шах объявляет в качестве государственной религии Ирана Шиизм. Основная статья: Религия в Иране Большинство иранцев — мусульмане. 85 % населения — мусульмане-шииты (государственная религия). Наряду с Ираком, Азербайджаном и Бахрейном, Иран является одним из государств, где шииты составляют больше половины населения, oднако, доктрина страны — «Вилаят Факих» — по мнению большинства шиитов не имеет никакой связи с шиизмом. Кум является важнейшим религиозным центром шиизма со множеством шиитских семинарий и университетов, а в Мешхеде находится усыпальница Имама Резы. Мусульмане-сунниты составляют около 9 % населения. Христиане составляют около 4 %. А к прочим 2 % принадлежат бахаи, мандеи, индусы, езиды, зороастрийцы, иудеи. Два последних, и христианство, признаны официально и защищены конституцией. Для представителей этих религий зарезервированы места в Меджлисе, тогда как даже сунниты не имеют подобной привилегии. В то же время, бахаи (самое крупное религиозное меньшинство) подвергаются преследованиям[40]. Государственный строй Ирана, основанный на религии, подразумевает усечение некоторых прав и свобод. По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors» за 2014 год, Иран занимает 9 место в списке стран, где чаще всего притесняют права христиан[41]. Экономика[править | править код] Основные статьи: Экономика Ирана, Экономическая география Ирана, Иранский риал Преимущества: второе в мире место по добыче нефти среди стран ОПЕК; с 2000 года на мировом рынке росли цены на нефть (вплоть до 2015 года, когда произошло резкое снижение, до 35 Usd). Потенциал для связанных с этим промышленных секторов и для увеличения производства традиционных экспортных товаров — ковров, фисташек и икры. Слабые стороны: Санкции, наложенные на Иран с 1979 года, ограничивают контакты с Ираном и доступ к технологиям. Высокая безработица (12 %) и инфляция (в 2004 году — 11,3 %; в 2008 году — 28,2 %). Отметим, что в 2009 году инфляция резко упала и на октябрь месяц составила 16,7 %. Иран является крупнейшей экономикой Среднего Востока, уступая в Азии по объёму ВВП только Китаю, Японии, Индии, Турции, Индонезии и Южной Корее. Иран — индустриальная страна с развитой нефтяной промышленностью. Имеются нефтеперерабатывающие, нефтехимические предприятия. Добыча нефти, угля, газа, медных, железных, марганцевых и свинцово-цинковых руд. Широко представлено машиностроение и металлообработка, а также пищевая и текстильная промышленность. Развито кустарное производство ковров, метизов. Среди важнейших сельскохозяйственных культур: пшеница, ячмень, рис, бобовые, хлопчатник, сахарная свекла, сахарный тростник, табак, чай, орехи, фисташки. Животноводство основано на разведении овец, коз, верблюдов, крупного рогатого скота. Орошается 7,5 млн га земель. 45 % доходов бюджета поступает от экспорта нефти и газа, 31 % — от налогов и сборов. В 2007 ВВП составил 852 млрд долларов. Рост ВВП составил 5 %, в 2008 прогнозируется рост 7 %. Инфляция составляет 15,8 %. Тегеран Основные статьи экспорта: сырая нефть и продукты переработки нефти, руды металлов, фрукты и орехи, ковры. Основные покупатели в 2008 году — Китай 15,3 %, Япония 14,3 %, Индия 10,4 %, Южная Корея 6,4 %, Турция 6,4 %, Италия 4,5 %. Основные статьи импорта: продукция тяжёлого машиностроения и химической промышленности, автомобили, железо, сталь, минеральное сырьё, продовольствие, потребительские товары, текстиль, бумага. Основные поставщики в 2008 году — ОАЭ 19,3 %, Китай 13 %, Германия 9,2 %, Южная Корея 7 %, Италия 5,1 %, Франция 4,3 %, Россия 4,2 %. Иран является ключевым членом Организации экономического сотрудничества, в которую входят страны юго-западной Азии а также центрально-азиатские республики бывшего СССР. Иран активно развивает экономические связи со странами региона и ставит целью формирование зоны свободной торговли по типу ЕС. Развиваются свободные торгово-промышленные зоны в Чабахаре и на острове Киш. По сообщению телеканала «Аль-Арабия», Исламская республика находится сейчас в самом глубоком кризисе со времен её образования 32 года назад. Тегеран не в состоянии справиться со стоящими перед страной экономическими задачами. Причиной этого стали провальная экономическая политика президента Ахмадинежада и экономические санкции, наложенные на Иран мировым сообществом[42]. Энергетика[править | править код] Основная статья: Энергетика Ирана Иран обладает 16 % мировых запасов природного газа. Основные месторождения расположены на шельфе Персидского залива и на северо-востоке страны. К 2010 году планируется довести добычу газа в Иране до 290 млрд кубометров в год. В это же время должен быть начат полномасштабный экспорт газа. В 2005 году Иран поставлял ежегодно 7 млрд кубометров газа в Турцию. В настоящее время ведётся строительство газопровода от месторождения Южный Парс до завода по сжижению природного газа на острове Киш в Персидском заливе. Обсуждается строительство газопровода Иран — Пакистан — Индия. В 2005 году был открыт газопровод Иран - Армения. Для расширения экспорта газа может быть предпринята попытка восстановить сеть газопроводов IGAT, в том числе IGAT-1 мощностью 9,6 млрд кубометров в год, построенный в 1970 для осуществления поставок газа в Армению и Азербайджан, и IGAT-2 мощностью 27 млрд кубометров в год, строительство которого не было завершено в связи с Исламской революцией в 1979 году. Оба газопровода требуют реконструкции. Их расконсервация может позволить Ирану поставлять газ через Украину в ЕС. В качестве альтернативы рассматривается расширение действующего газопровода из Ирана в Турцию до Греции. В 2005 г. в Иране насчитывалось 132 млрд баррелей доказанных запасов нефти (около 10 % от мировых запасов). Иран добывает 4,2 млн баррелей в сутки, из них экспортируется около 2,7 млн баррелей. Иран являлся четвёртым экспортёром нефти в мире (вторым в ОПЕК), а также крупнейшим поставщиком нефти в Китай. Согласно иранской конституции, запрещается продажа иностранным компаниям акций национальных нефтедобывающих предприятий или предоставление им концессий на добычу нефти. Разработку нефтяных месторождений ведёт государственная Иранская национальная нефтяная компания (ИННК). С конца 1990-х, однако, в нефтяную отрасль пришли иностранные инвесторы (французские Total и Elf Aquitaine, малайзийская Petronas, итальянская Eni, Китайская национальная нефтяная компания, а также белорусский «Белнефтехим»), которые по компенсационным контрактам получают часть добытой нефти, а по истечении срока контракта передают месторождения под контроль ИННК. Несмотря на свои колоссальные запасы углеводородов Иран испытывает дефицит электроэнергии. Импорт электричества на 500 млн киловатт-часов превышает экспорт. Разработанная в этой связи национальная программа подразумевает достижение к 2010 году уровня в 53 тысячи мегаватт установленных мощностей. Программа предусматривает развитие гидроэлектроэнергетики и ядерной энергетики. Первая иранская атомная электростанция построена в Бушере при содействии России. Туризм[править | править код] В этом разделе не хватает ссылок на источники информации. Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники. Эта отметка установлена 12 мая 2011 года. Интерьер мечети Шейха Лютфаллы Туристическая индустрия Ирана серьёзно пострадала в результате ирано-иракской войны, однако в настоящее время возрождается. В 2003 было выдано 300 тысяч туристических виз, большинство — паломникам из соседних исламских государств, направлявшимся в Мешхед и Кум. В 2004 же Иран посетили уже 1,7 млн иностранных туристов. Если для мусульман, вероятно, основной интерес представляют священные места, то европейцев интересуют главным образом археологические раскопки и древние памятники. В 2004 доходы туриндустрии превысили 2 миллиарда долларов. Развитию туризма сильно препятствует несовершенство инфраструктуры. По доходам бюджета от туризма Иран располагается на 68 месте. 1,8 % населения заняты в туристическом бизнесе. По прогнозам этот сектор экономики является одним из наиболее перспективных в стране; в ближайшие годы ожидается его прирост на 10 %. Транспорт[править | править код] Основная статья: Транспорт в Иране В Иране действует правостороннее движение (руль слева). Иран имеет развитую транспортную инфраструктуру. Общая протяженность автомобильных дорог составляет 178 тыс. км, из них 2/3 — с твёрдым покрытием. На 1000 человек приходится 30 личных автомобилей. Протяженность железных дорог — 8400 км (2005). Железнодорожное сообщение имеется с Азербайджаном, Пакистаном, Турцией и Туркменистаном. Ведётся строительство ветки Хорремшехр — Басра (Ирак). Ширина колеи — 1435 мм. Крупнейший порт — Бендер-Аббас на берегу Персидского залива, на берегу Каспийского моря — Энзели. В Иране действует 321 аэропорт, 129 имеют взлётно-посадочные полосы с твёрдым покрытием. В шести крупнейших городах ведётся строительство метро. Протяженность трубопроводов — 34 тыс. км; из них 17 тыс. — газопроводы, 16 тыс. — нефтепроводы, 1 тысяча — для перегонки сжиженного газа и газоконденсата. Культура[править | править код] Мечеть Имама, Исфахан Иранская литература[править | править код] Основная статья: Персидская литература Архитектура Ирана[править | править код] Основная статья: Архитектура Ирана Изобразительное искусство Ирана[править | править код] Основная статья: Персидская живопись Муин Мусаввир. Влюбленные и служанка. Персидская живопись XVII века Газеты и телерадиовещание[править | править код] Газеты: Кейхан Эттелаат Телерадиовещание: Национальное информационное агентство — «ИРНА» Иранский телевизионный канал — «PressTV» Правительственное радио и телевидение — «Голос Исламской Республики Иран» Информагентства: Национальное информационное агентство — «ISNA» Национальное информационное агентство — «FARS» Вооружённые силы[править | править код] Основная статья: Вооружённые силы Ирана Вооружённые силы Вооружённые силы Ирана состоят из двух основных компонентов: Армии и Корпуса стражей Исламской революции. Оба компонента находятся в непосредственном подчинении Высшего руководителя. Кроме того, существуют Силы охраны правопорядка (внутренние и пограничные войска, полиция). В общей сложности в вооружённых силах служат около полутора миллионов человек. Резерв составляет 350 тысяч. В Иране также действует паравоенная организация в рамках КСИР — Басидж, где проходят постоянную службу 90 тысяч добровольцев и 11 миллионов резервистов, в том числе женщин. Таким образом, общая численность вооружённых сил с учётом резерва в Иране превышает 12 миллионов человек. Боевые возможности Ирана держатся в строгом секрете. В последние годы налажено производство баллистических ракет, в том числе Шахаб-3, танк Дастан, модернизированный танк Т-72. И если раньше Иран тратил 3,3 % ВВП на военный бюджет, что было намного меньше по сравнению с другими странами Ближнего востока, особенно Израилем, то в последнее время затраты на вооружения в Иране сильно выросли, кроме этого, Иран имеет спутник в космосе. Военно-техническое сотрудничество с Китаем[править | править код] Сотрудничество с Пекином у Тегерана в военной сфере даже, пожалуй, более тесное, чем с Москвой: в 1987—2002 годах КНР поставила в ИРИ вооружений и военной техники на сумму в 4,4 млрд долларов. КНР поставила истребители, противокорабельные ракеты, военно-транспортные самолеты, артиллерийские орудия, средние танки, а также ряд технологий[43]. Космические достижения[править | править код] Запустив 2 февраля 2009 года спутник «Омид» («Надежда») с помощью собственной ракеты-носителя Сафир-2 с космодрома Семнан, Иран со второй попытки стал десятой по счёту космической державой. В начале февраля 2010 года иранские СМИ передали, что Тегеран на ракете-носителе собственного производства «Кавошгар-3» отправил в космос капсулу с живыми организмами. Также Иран 3 февраля 2012 года успешно вывел на орбиту новый спутник «Навид» («Новинка»)[44]. Одной из его задач является фотосъемка поверхности Земли. У Ирана имеется собственное космическое агентство. См. также[править | править код] Российско-иранские отношения Большой Иран Иранистика Права женщин в Иране Примечания[править | править код] ↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 44. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4. ↑ Statistical Centre of Iran на 9 июня 2015 ↑ 1 2 Country population // Statistical Centre of Iran ↑ 1 2 CIA - The World Factbook (англ.). Проверено 27 апреля 2016. ↑ Human Development Report 2013 (англ.). United Nations Development Programme (2013). Архивировано 13 августа 2013 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 Иран — Общие сведения о стране ↑ Сравнение ВВП (англ.) ↑ История древнего Востока: От государственных образований до древних империй / Под ред. А. В. Седова; Редкол.: Г. М. Бонгард-Левин (пред.) и др.; Ин-т востоковедения. — М.: Вост. лит., 2004. — 895 с.: ил., карты. — ISBN 5-02-018388-1 (в пер.) ↑ Ричард Фрай. Наследие Ирана. — М.: «Восточная литература» РАН, 2002. — С. 20. — ISBN 5-02-018306-7. ↑ 1 2 Иран // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. ↑ Этимологический словарь иранских языков. Том 1. — М.: Изд. фирма «Восточная литература» РАН, 2000. — 327 с. — ISBN 5-02-018124-2; ISBN 5-02-018125-0 ↑ Homa Katouzian, «Iranian history and politics», Published by Routledge, 2003. pg 128: «Indeed, since the formation of the Ghaznavids state in the tenth century until the fall of Qajars at the beginning of the twentieth century, most parts of the Iranian cultural regions were ruled by Turkic-speaking dynasties most of the time. At the same time, the official language was Persian, the court literature was in Persian, and most of the chancellors, ministers, and mandarins were Persian speakers of the highest learning and ability» ↑ Richard Tapper. «Shahsevan in Safavid Persia», Bulletin of the School of Oriental and African Studies, University of London, Vol. 37, No. 3, 1974, p. 324. ↑ Encyclopaedia Britannica. Ṣafavid Dynasty. ↑ О мире между Россией и Персией // Полное собрание законов Российской империи, собрание второе. — СПб.: Типография II отделения Собственной Его Императорского Величества канцелярии, 1830. — Т. III, 1828, № 1794. — С. 125—130. ↑ Газета "Правда". Переименование Персии. — №1 (6247). — Москва: Типография газеты "Правда" имени Сталина, 1935. — С. 6. ↑ Функции президента Ирана ↑ Совет стражей конституции. (перс.). ↑ Основные сведения о положении бахаи в Иране. ↑ Э. Худояров. В Иране избавляются от «голубых». ↑ Karubi wirft Behörden Folter politischer Häftlinge vor (нем.) ↑ Контроль Интернета в исламском мире. ↑ У иранской правозащитницы конфисковали Нобелевскую медаль ↑ В Иране закрыт правозащитный центр нобелевского лауреата ↑ Иран восстанавливает экономику Чечни. ↑ А. Непомнящий. «Оскар» по-израильски ↑ Пентагон подготовил план удара по Ирану. ↑ Блог Резы Саджади ↑ Ахмадинежад заложил бомбу под ООН ↑ CIA — The World Factbook ↑ Climate ↑ WebCite query result ↑ Iran: Major Cities ↑ Iranian People (англ.). NationMaster.com. Проверено 17 августа 2013. Архивировано 18 августа 2013 года. ↑ World Bank. World development indicators online. — URL: http://data.worldbank.org/data-catalog/world-development-indicators. ↑ Iran popin pages: Tables — Population by sex and nationality, Iran 1996 (англ.). Social Development Division. Проверено 17 августа 2013. Архивировано 18 августа 2013 года. ↑ Иран (англ.). Central Intelligence Agency. Проверено 17 августа 2013. ↑ YouTube — Broadcast Yourself ↑ Ethnic groups (англ.). Central Intelligence Agency. Проверено 17 августа 2013. ↑ Дискриминация бахаи в Иране ↑ Open Doors Weltverfolgungsindex 2014 (нем.) ↑ Секретный отчёт в Иране: страна находится в глубоком кризисе ↑ Евсеев В. В. О стратегическом партнерстве Китая и Ирана // Монастырева О. В. Русскоязычные СМИ Китая: история и перспективы развития // Ислам на Ближнем и Среднем Востоке. — 2012. — № 7. — С. 512 ↑ Иран объявил о запуске в космос нового спутника Литература[править | править код] Иран: Ислам и власть / Рос. акад. наук. Ин-т востоковедения, Культур. представительство при Посольстве Ислам. Респ. Иран в Москве; [Отв. ред. Н. М. Мамедова и Мехди Санаи]. — Москва: ИВ РАН: Крафт+, 2002. — 277, [1] с.; 22 см. ISBN 5-89282-185-4 (ИВ РАН) Персия — Иран. Империя на Востоке [Текст] / [авт.-сост. А. Б. Широкорад]. — Москва: Вече, 2010. — 377, [1] с., [8] л. ил., портр.: ил., карты, табл.; 22 см. — (Друзья и враги России). ISBN 978-5-9533-4743-3 Работы по исторической географии и истории Ирана / В. В. Бартольд. — М.: Вост. лит., 2003 (ППП Тип. Наука). — 663 с.: портр.; 24 см. — (Классики отечественного востоковедения (КВО)/ Рос. акад. наук. Отд-ние ист.-филол. наук). ISBN 5-02-018410-1 (с) Наследие Ирана / Ричард Фрай; [Пер. с англ. В. А. Лившица и Е. В. Зеймаля под ред. и с предисл. М. А. Дандамаева]. — 2. изд., испр. и доп. — Москва: Вост. лит., 2002. — 391, [1] с., [36] л. ил.: к.; 21 см. — (Культура народов Востока: Материалы и исслед. / Рос. акад. наук. Ин-т востоковедения. Отд-ние истории). ISBN 5-02-018306-7 Иран между Британией и Россией: от политики до экономики / С. А. Сухоруков; Санкт-Петербургский гос. ун-т. — Санкт-Петербург: Алетейя, 2009. — 173, [1] с., [4] л. ил., портр., цв. ил., карт., портр.; 21 см. ISBN 978-5-91419-188-4 Загадки старой Персии [Текст] / [авт.-сост.: Эбрахими Торкаман А., Бурыгин С. М., Непомнящий Н. Н.]. — Москва: Вече, 2010. — 317, [1] с., [4] л. цв. ил.: ил., портр.; 21 см. — (Terra Historica). ISBN 978-5-9533-4729-7 Деловой Иран: Г. Н. Вачнадзе; www.delovoiiran.ru. — Москва, — (Справочники ПОЛПРЕД). ISBN 5-900034-43-7 Луконин В. Г. Культура сасанидского Ирана. М., 1969. Луконин В. Г. Искусство Древнего Ирана. М., «Искусство»,1977. — 232 с. с ил. Научные статьи[править | править код] Мамедова Н. М. Возможные сценарии развития Ирана до 2050 г. Гусейн Низами оглы Наджафов. Иран и государства Южного Кавказа. Ренат Беккин. Иран: опыт исламизации экономики. Ногаев Н. Э. Иран и Россия: динамика взаимоотношений в начале XXI века. Эйвазов Джаннатхан. Интересы безопасности и геополитическая активность Ирана в Центральной Евразии. Ссылки[править | править код] Портал «Иран» Иран в Викисловаре Иран в Викицитатнике Иран в Викитеке Иран на Викискладе Иран в Викиновостях Иран в Викигиде ► Иран ► Исламские государства Иран // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. Персия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Живой поиск по почтовым индексам Ирана от компании «ПроГрафик», Москва. Иран в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz) Правительственные сайты Высший руководитель Ирана Президент Ирана Совет стражей Исламский консультативный совет Совет экспертов Совет целесообразности Путешествие Иран Министерство юстиции Организация по атомной энергии Прочее Густерин П. Израиль делает хорошую мину при плохой игре Густерин П. Удушающий приём Об ирано-российских экономических связях Информационное агентство IRNA РИА IRAN news Геннадий Литвинцев За пределами Глобалистана Иран в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика Портал «Иран» Страны Азии Азербайджан1 Армения Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Грузия1 Египет2 Израиль Индия Индонезия3 Иордания Ирак Иран Йемен2 Казахстан4 Камбоджа Катар Кипр1 Киргизия Китайская Народная Республика КНДР Кувейт Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Россия4 Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Туркмения Турция4 Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония Непризнанные и частично признанные государства Республика Абхазия Азад Кашмир Государство Ва Вазиристан Южный Курдистан Западный Курдистан Китайская Республика Нагорно-Карабахская Республика Государство Палестина территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан Турецкая Республика Северного Кипра Государство Шан Южная Осетия Зависимые территории Акротири и Декелия Британская территория в Индийском океане (арх. Чагос) Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь) 1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы. 2 Также в Африке. 3 Также в Океании. 4 Также в Европе. Организация Исламского сотрудничества Азербайджан | Албания | Алжир | Афганистан | Бангладеш | Бахрейн | Бенин | Бруней | Буркина-Фасо | Габон | Гайана | Гамбия | Гвинея | Гвинея-Бисау | Джибути | Египет | Индонезия | Иордания | Ирак | Иран | Йемен | Казахстан | Камерун | Катар | Киргизия | Коморы | Кот-д’Ивуар | Кувейт | Ливан | Ливия | Мавритания | Малайзия | Мали | Мальдивы | Марокко | Мозамбик | Нигер | Нигерия | ОАЭ | Оман | Пакистан | Палестина | Саудовская Аравия | Сенегал | Сирия | Сомали | Судан | Суринам | Сьерра-Леоне | Таджикистан | Того | Тунис | Туркмения | Турция | Уганда | Узбекистан | Чад Государства-наблюдатели: Босния и Герцеговина | Центральноафриканская Республика | Россия | Таиланд Мусульманские организации и общины — наблюдатели: Национально-освободительный фронт моро | Турецкая Республика Северного Кипра Международные организации — наблюдатели: Организация экономического сотрудничества | Организация африканского единства | Лига арабских государств | Движение неприсоединения | ООН Шанхайская организация сотрудничества (ШОС, SCO) Индия Казахстан Киргизия Китай Пакистан Россия Таджикистан Узбекистан Государства-наблюдатели Афганистан Белоруссия Иран Монголия Кандидаты в государства-наблюдатели Бангладеш Египет Сирия Партнёры по диалогу Азербайджан Армения Камбоджа Турция Непал Шри-Ланка Гости АСЕАН ЕврАзЭС ООН СНГ США Туркмения Соглашение о партнёрстве АСЕАН ЕАЭС ОДКБ ООН СНГ Официальные языки русский китайский Организация экономического сотрудничества (ОЭС) Иран Иран • Пакистан Пакистан • Турция Турция • Казахстан Казахстан • Азербайджан Азербайджан • Афганистан Афганистан • Киргизия Киргизия • Таджикистан Таджикистан • Туркмения Туркмения • Узбекистан Узбекистан Ассоциация регионального сотрудничества Южной Азии (SAARC) Члены Афганистан Афганистан Бангладеш Бангладеш Бутан Бутан Индия Индия Мальдивы Мальдивы Непал Непал Пакистан Пакистан Шри-Ланка Шри-Ланка Наблюдатели КНР КНР Япония Япония Европейский союз Европейский союз Иран Иран Республика Корея Республика Корея США США Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Иран&oldid=90862718» Категории: Государства по алфавиту Иран Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с мая 2011 года Википедия:Статьи без источников (страна: Иран) Википедия:Статьи без источников (тип: страна) Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство) Википедия:Статьи без источников (объекты менее указанного лимита: 7) Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викиновости Статьи со ссылками на Викигид Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Материалы ЭСБЕ Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викигид На других языках Аҧсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Akan Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski ᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗ Буряад Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली ދިވެހިބަސް ཇོང་ཁ Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Basa Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Kongo Gĩkũyũ Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 कॉशुर / کٲشُر Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лакку Лезги Limburgs Ligure Lumbaart Lingála ລາວ لۊری شومالی Lietuvių Latviešu मैथिली Мокшень Malagasy Олык марий Māori Baso Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Dorerin Naoero Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk Novial Sesotho sa Leboa Diné bizaad Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Papiamentu Picard Deitsch पालि Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Rumantsch Română Armãneashti Tarandíne Русиньскый Kinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski SiSwati Seeltersk Basa Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் ತುಳು తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça ChiTumbuka Twi Тыва дыл Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 11 февраля 2018 в 13:22. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
