33°29′14″ с. ш. 48°21′14″ в. д.HGЯO Лурестан Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с «Луристан») Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 10 июня 2017; проверки требуют 5 правок. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 10 июня 2017; проверки требуют 5 правок. Перейти к: навигация, поиск Лурестан перс. استان لرستان‎ Страна Иран Включает 10 шахрестанов Административный центр Хорремабад Официальные языки Luri персидский язык Laki Население (2006) 1 716 527 чел. Плотность 60,67 чел./км² Площадь 28 294 км² Часовой пояс UTC+3:30 Код ISO 3166-2 IR-20 Лурестан на Викискладе Луреста́н[1] (перс. لرستان‎ — Лорестан[2]) — один из 31 останов Ирана, расположенный на западе страны. Граничит с Хамаданом на севере, Керманшахом на северо-западе, с Меркези на северо-востоке, Иламом на западе, Исфаханом на востоке и с Хузестаном на юге. Площадь — 28 294 км²[3], население — 1 716 527 человек[3] (2006). Большая часть населения — луры. Официальный Лурестан приблизительно соответствует Малому Луристану («Lor-e-kuchik»), представляющему собой главный ареал лурского племени и ядро Большого Луристана («Lor-e-Bozorg»[4]). Административный центр современного Лурестана — город Хорремабад, другие крупные города — Боруджерд (235 тыс.), Кухдешт (230 тыс.), Доруд (120 тыс.), Элигудерз (94 тыс.), Нурабад (78 тыс.), Эзна (38 тыс.), Алаштар (30 тыс.) и Поль-э Дохтар (28 тыс.) Содержание 1 История 2 Административное деление 3 Экономика 4 Достопримечательности 5 Примечания 6 Ссылки История[править | править код] В древности Лурестан был населён племенами касситов и входил в состав государства Элам. Племена иранского корня заселили Лурестан в X-IX веках до н. э. После освобождения страны от арабских завоевателей, начиная с 1155 года, в Лурестане правила самостоятельная династия Хуршиди, представители которой носили титул атабегов. Последним атабегом был Шах-Верди-хан, низложенный шахом Ирана Аббасом I в начале XVII века. В XVIII веке лурские земли окончательно вошли в состав Иранского государства. При Реза-шахе Пехлеви был взят официальный курс на ассимиляцию луров. С его подачи, Меджлисом в 1931-1932 годах были в законодательном порядке приняты постановления о дополнительных ассигнованиях на заселение Лурестана уроженцами других провинций; о передаче укреплений и построек, приготовленных для переходящих на оседлость кочевников-луров, в их собственность; о разрешении передачи государственных имений в Лурестане — лурским родам, целиком переходящим на оседлость. Административное деление[править | править код] Провинция делится на 10 шахрестанов: Алаштар (Selseleh County) Алигударз (Aligudarz) Боруджерд (Borujerd) Доруд (Dorud) Дурех (Doureh) Кухдешт (Kuhdasht) Нурабад (Delfan) Поль-Дохтар (Poldokhtar) Хорремабад (Khorramabad) Эзна (Azna) Экономика[править | править код] Основные отрасли экономики — сельское хозяйство, пищевая, кожевенная и автомобильная промышленность, торговля. В городе Хорремабад базируются Свободная экономическая зона «Лурестан» и исследовательский центр компании «Носа». В городе Боруджерд расположен автомобильный завод «Загросс Ходро». Достопримечательности[править | править код] В городе Хорремабад расположена крепость Фалак-ол Афлак эпохи Сасанидов, в окрестностях — пещера Яфтех. В городе Боруджерд расположены Пятничная и Султанская мечети, мавзолей Джафар, гробницы Гхасема, Ибрахима, Валиана, Завариана и Шах-заде Аболь-Хасана, Большой базар с караван-сараями и банями, старинные мосты и статуя Араша. Возле города Алигударз расположены крепость Сайлех, холм Масисилан с руинами древнего поселения, пещеры Тамандар и Бехнавид, водопад Абсефид и обширные леса. В городе Маламир расположены руины эпохи Элама. В городе Поль-э Дохтар расположены руины древнего моста. В городе Эзна расположена гробница Зейда и Гхасема. Также в провинции расположены дворец Рахманабад эпохи Сасанидов, крепость Шенех, гробница Доу Хахаран, караван-сарай Гошех, мост Кашкан, водопады Ноджиан и Сарканех. Прославили Лурестан и знаменитые «луристанские бронзы». Так в археологии принято называть бронзовые изделия (кинжалы, топоры, булавки, украшения для одежды, конской сбруи), выполненные в ирано-кавказском зверином стиле. Их находили во время раскопок в Лурестане. Часть учёных относит их ко 2-й половине II тысячелетия до н. э. и связывает с касситами. Примечания[править | править код] ↑ Лурестан // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1986. — С. 206. ↑ Инструкция по русской передаче географических названий Ирана. — М.: Наука, 1979. — С. 48. ↑ 1 2 Statoids.com (англ.) ↑ Самоназвания Большого и Малого Луристана даны в латинской транскрипции. В международной иранистике установлено правило: транскрибировать собственные имена, восходящие к языкам авест и персидскому языку — буквами латиницы. Которая, хоть и чужда почти всем иранским языковым графикам (за исключением зазакской и курдской), - но в большей мере подходит к их звуковой системе, нежели «привычный» для Ирана арабский алфавит. Иранистами используются даже «чешские» надстрочные знаки (изобретённые Яном Гусом) - напр. для парфянского слова «žan» — "женщина". Ссылки[править | править код] Лурестан на Викискладе Губернатор Лурестана Lorestan.Org Административное деление Ирана Альборз | Ардебиль | Бушир | Восточный Азербайджан | Гилян | Голестан | Западный Азербайджан | Зенджан | Илам | Исфахан | Йезд | Казвин | Керман | Керманшах | Кохгилуйе и Бойерахмед | Кум | Курдистан | Лурестан | Мазендеран | Северный Хорасан | Семнан | Систан и Белуджистан | Тегеран | Фарс | Хамадан | Хормозган | Хорасан-Резави | Хузестан | Центральный | Чехармехаль и Бахтиария | Южный Хорасан Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Лурестан&oldid=89979766» Категории: Административные единицы по алфавиту Шахрестаны Лурестана Останы Ирана Лурестан Скрытые категории: Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных ПРО:АТД:Последняя правка: в прошлом году Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках العربية مصرى Azərbaycanca تۆرکجه Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Català Cebuano کوردی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული 한국어 Kurdî Lietuvių Latviešu Македонски Bahasa Melayu नेपाल भाषा Nederlands Norsk Ирон Polski پنجابی پښتو Português Română Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Српски / srpski Svenska Тоҷикӣ Türkçe Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt Winaray 中文 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 31 декабря 2017 в 20:34. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
