31°59′21″ с. ш. 44°19′28″ в. д.HGЯO Эн-Наджаф Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 18 июля 2015; проверки требуют 11 правок. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 18 июля 2015; проверки требуют 11 правок. Перейти к: навигация, поиск Город Эн-Наджаф араб. النجف‎ Страна ИракИрак Мухафаза Наджаф Координаты 31°59′21″ с. ш. 44°19′28″ в. д.HGЯO Высота центра 17 м Население 820 000 человек (2003) Часовой пояс UTC+3 Эн-Наджаф Аудио, фото и видео на Викискладе Эн-На́джаф[1] (ан-Неджеф, Неджеф; араб. النجف‎) — город на юге Ирака, в 160 км к югу от Багдада. Административный центр провинции Наджаф. Население по оценочным данным на 2003 год составляет около 820 000 человек. По преданиям, основан в 791 году халифом Харуном ар-Рашидом. Крупнейший на юге Ирака священный город мусульман-шиитов, место их паломничества к гробнице халифа и первого имама шиитов Али, двоюродного брата и зятя пророка Мухаммада. Центр шиитской политической жизни в Ираке. По количеству мусульманских паломников, посещающих этот город ежегодно, уступает лишь Мекке и Медине[2][3][4][5][6]. Содержание 1 География 2 Климат 3 История 3.1 Доисламский период 3.2 Исламский период 3.3 Современность 4 Достопримечательности 5 Литература 6 Примечания 7 Ссылки География[править | править код] Расположен примерно в 160 км к югу от Багдада и в 60 км к югу от города Хилла[7], на правом берегу реки Евфрат, на высоте 17 м над уровнем моря[8]. Торгово-транспортный центр на пути в Саудовскую Аравию. Климат[править | править код] Город имеет очень засушливый, жаркий климат. Климат Эн-Наджафа[9] Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C 14 18 23 30 36 41 42 42 39 33 23 17 29,8 Средний минимум, °C 7 9 13 19 23 28 29 29 27 21 13 8 18,8 Норма осадков, мм 3 1,3 1,3 1,3 0,5 0 0 0 0 0,5 1 1 9,9 История[править | править код] Мечеть Имама Али, 1932. Наджаф расположен в 30 км к югу от древнего города Вавилона и в 400 км к северу от древнего библейского города Ура. Сам город был, по общему мнению, основан в 791 году халифом Аббасидов Харуном ар-Рашидом[10]. Доисламский период[править | править код] Наджаф возник задолго до появления ислама. Археологические находки доказывают существование населения в регионе начиная с времен Иисуса. Наджаф обладает одним из крупнейших захоронений христиан. Исламский период[править | править код] Согласно исламской традиции, праведный халиф Али ибн Абу Талиб учил, что место его захоронения должно остаться тайной, так как у него было много врагов, и он боялся, что его тело может быть подвергнуто унижению после смерти. Тело мертвого Али было перекинуто через круп верблюда, который был отправлен прочь из Куфы. Верблюд остановился в нескольких милях к западу от нынешнего Наджафа, где тело имама было тайно похоронено[11]. Место захоронения оставалось неизвестным в течение десятилетий. Более чем через сто лет халиф Аббасидов Харун ар-Рашид отправился на охоту на оленя из Куфы, и олень спрятался в убежище, где псы не могли преследовать его. Халиф обнаружил могилу и, расспросив местных жителей, понял, что это было место захоронения Али. Харун ар-Рашид приказал возвести мавзолей, вокруг которого в своё время вырос город Наджаф. Во времена Османской империи город подвергался постоянным набегам арабских кочевых племён и испытывал трудности с водоснабжением, в связи с чем резко упала численность постоянных жителей. Проблемы с водой были решены к началу XIX века, но к этому времени город уже утратил своё значение как центр паломничества и восстановил его лишь во второй половине XX века. В начале XVI века число заселенных домов в городе упало с 3000 до 30. Когда португальский путешественник Педро Тейшейра проходил Наджаф в 1604 году, он обнаружил город в руинах, населенный немногим больше, чем 500 жителями[12]. Это было в значительной степени результатом изменения русла Евфрата к востоку в направлении Хиллы, что оставило Наджаф и Куфу без воды и привело к упадку богатых прежде пальмовых рощ и садов, засолению подземных вод. В XVIII веке в научной жизни Наджаф начали доминировать персоязычное улемы из Ирана[13]. Город был осажден ваххабитами в конце XVIII века, что побудило духовенство города организовать строительство стены вокруг города и подземных убежищ для женщин и детей. Эти укрепления успешно выдержали последующую осаду ваххабитов. Османы были изгнаны из города восстанием 1915 года, после чего город перешел в руки Британской империи. Шейхи Наджафа восстали в 1918 году, убив британского губернатора города и перекрыв поставки зерна племени Аназа, союзникам британцев. В отместку англичане осадили город и отрезали его от водоснабжения. Восстание было подавлено, и господство шейхов было свергнуто. Большое количество шиитских улемов были изгнаны в Персию, где они поселились в городе Кум, сделав его новым центром обучения шиитов. Современность[править | править код] В 1965 году в Неджафе поселился аятолла Хомейни[7], лидер и руководитель иранской антишахской оппозиции. В конце 1978 года под давлением иракских властей он был вынужден уехать во Францию, а в 1979 году триумфально вернулся в Иран и возглавил новое исламское государство[14]. При Саддаме Хусейне религиозная деятельность иракских шиитов подвергалась ограничениям, учитывая доминирующее положение представителей суннитского направления ислама и близость шиитов по своим религиозным верованиям к соседнему Ирану. Американский танк М1 Абрамс на улицах Наджафа, 2004 В 1991 году, во время Войны в Заливе, в Наджафе вспыхнуло массовое восстание, жестоко подавленное иракской армией. Городу были причинены значительные разрушения, но он был восстановлен. В феврале 1999 года был убит духовный лидер Наджафа Мохаммед Садек ас-Садр и двое его сыновей. В убийствах обвинили режим Саддама Хусейна. Дело отца продолжил его сын, молодой радикальный лидер Муктада ас-Садр. Во время американского вторжения в 2003 году город был окружён наступающими войсками, 26-27 марта под городом произошёл самый ожесточённый бой с начала вторжения, но не подвергался штурму из опасения политических последствий и сдался без боя дней через десять, почти одновременно с падением Багдада. В Багдаде существует район (так называемый «Садр-сити», именуемый так в честь Садека ас-Садра), населённый примерно 2 миллионами шиитов, которые считают себя автономными от центральных властей и выполняют распоряжения Муктады ас-Садра, поступающие из Наджафа. Наджаф стал оплотом шиитских повстанцев, возглавляемых ас-Садром. Вооружённые отряды, которыми он руководит, именуют себя «Армией Махди» (у шиитов Махди — это мессия, спаситель, так называемый «скрытый» имам, который, по преданию, бесследно исчез в детском возрасте, но появится перед «концом света» и восстановит на земле справедливость). В апреле-мае 2004 года «Армия Махди» развернула хорошо скоординированное восстание по всему центральному и южному Ираку в попытке установить контроль над страной до планировавшейся на 30 июня передачи власти новому иракскому правительству. Восстание завершилось перемирием с американскими оккупационными властями. Муктада ас-Садр повысил свой авторитет и закрепился в Наджафе, который вошёл в зону ответственности польского контингента оккупационных сил. В августе 2004 года город вновь стал ареной боёв (см. Битва при ан-Наджафе (2004)). 5 августа Армия Махди напала на иракский полицейский участок в 1 час ночи. Губернатор призвал на помощь коалиционные войска, и около 11 часов разгорелся бой в черте Вади ас-Салам, крупнейшего кладбища в мусульманском мире. В город были введены танки и 3 батальона американских морских пехотинцев. После нескольких дней боев очаги конфликта были перенесены в окрестности мечети имама Али, когда Армия Махди укрылась там. Американские морские пехотинцы окружили местность и начали осаду. Армия Махди использовала гостиницы, выходившие на кладбище, как пулеметные позиции. Два минарета мечети были повреждены огнём артиллерии. 26 августа два американских F-16 нанесли авиаудар по позициям повстанцев, что заставило их оставить Наджаф. Наутро было достигнуто соглашение о прекращении огня. Достопримечательности[править | править код] Мавзолей-мечеть Али в Эн-Наджафе Наджаф считается священным городом как для шиитов, так и для суннитов. Главный архитектурный памятник города — мавзолей-мечеть имама Али[15]. Среди хранящихся в мавзолее имама Али предметов — 550 манускриптов Корана, в том числе экземпляр, написанный, рукой самого имама. Кроме того, там хранятся 420 ювелирных украшений — короны, ожерелья и другие изделия из золота, инкрустированные драгоценными камнями, 214 золотых подсвечников и кадильниц, редкая коллекция из 325 ковров. Недалеко от мавзолея имама Али расположена так называемая Долина мира (Вади ас-Салам) — гигантское шиитское кладбище, куда свозят для захоронения покойных не только со всего Ирака, но и из других стран, где распространен шиизм. Для шиитов считается почётным быть похороненным рядом с Имамом Али в ожидании Судного дня. Здесь же находятся могилы нескольких других исламских пророков[16]. В течение многих веков вокруг святыни было возведено множество больниц, школ, библиотек, суфийских монастырей, что превратило город в центр шиитской теологии. В годы правления Саддама Хусейна многие из них были сильно повреждены, когда прямо через Долину мира было проложено шоссе. Наджафская семинария считается одним из важнейших центров обучения в исламском мире. Аятолла Хомейни преподавал там с 1964 по 1978 год. Многие из ведущих деятелей нового исламского движения, возникшего в Ираке, Иране и Ливане в 1970-х годах, учились в Наджафе[7][17] Литература[править | править код] Густерин П. В. Города Арабского Востока. — М.: Восток—Запад, 2007. — 352 с. — (Энциклопедический справочник). — 2000 экз. — ISBN 978-5-478-00729-4. Примечания[править | править код] ↑ Эн-Наджаф // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1986. — С. 448. ↑ Iraq in Crisis. — Rowman & Littlefield. — P. 319. — ISBN 9781442228566. ↑ Muqtada: Muqtada al-Sadr, the Shia Revival, and the Struggle for Iraq. — illustrated. — Simon and Schuster. — P. 146. — ISBN 9781416593744. ↑ Unfinished Business: An American Strategy for Iraq Moving Forward. — Brookings Institution Press. — P. 103. — ISBN 9780815721666. ↑ Masters of Chaos: The Secret History of the Special Forces. — illustrated, reprint. — PublicAffairs. — P. 260. — ISBN 9781586483524. ↑ Ali al-Sistani is Iraq’s best hope of curbing Iranian influence. But he is 85 and has no obvious successor, The Economist (5 December 2015). Проверено 6 декабря 2015. ↑ 1 2 3 Ring, Trudy Najaf. Global Security (1996). Проверено 13 сентября 2009. ↑ An Najaf al Ashraf, Iraq Page (англ.). Fallingrain Global Gazetteer. Проверено 29 декабря 2013. ↑ Weatherbase: Historical Weather for An Najaf, Iraq. Weatherbase (2011). Retrieved on November 24, 2011. ↑ Ring Trudy. International Dictionary of Historic Places: Middle East and Africa. — Taylor & Francis, 1996. ↑ Diaspora and Transitional Administration: Shiite Iraqi Diaspora and the Administration of Post-Saddam Hussein Iraq. — ProQuest. — P. 133–4. — ISBN 9780549410034. ↑ Nakash Yitzhak. The Shi'is of Iraq. — Princeton University Press, 2003. ↑ Yitzhak Nakash, The Shi'as of Iraq (Princeton: Princeton University Press, 1994) p. 16 ↑ Иван Лукашев. Дело было в Багдаде. Проверено 14 апреля 2012. Архивировано 28 мая 2012 года. ↑ Never Again! ShiaNews.com ↑ A brief history of Iraq. — Infobase Publishing, 2009. — P. 140. — ISBN 978-0-8160-5767-2. ↑ Mallat Chibli. The Renewal of Islamic Law: Muhammad Baqer As-Sadr, Najaf and the Shi'i International. — Cambridge University Press, 2004. Города Ирака Столица Багдад Центры мухафаз Баакуба • Басра • Дахук • Кербела • Киркук • Мосул • Насирия • Сулеймания • Тикрит • Эд-Дивания • Эль-Амара • Эль-Кут • Эль-Хилла • Эн-Наджаф • Эрбиль • Эр-Рамади • Эс-Самава Остальные Аль-Ауджа • Афак • Байджи • Балад • Заху • Насирия • Самарра • Таджи • Талль-Афар • Телль-Кайф • Умм-Каср • Хадита • Халабджа • Ханакин • Хит • Эд-Даур • Эд-Дивания • Эз-Зубайр • Эль-Искандария • Эль-Кайм • Эль-Микдадия • Эль-Фаллуджа • Эр-Рутба • Эш-Шамия Ссылки[править | править код] Карты и спутниковые фотоснимки ан-Наджафа Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Эн-Наджаф&oldid=89909000» Категории: Населённые пункты по алфавиту Священные города ислама Эн-Наджаф Города, основанные в VIII веке Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье Населённые пункты без почтового индекса ПРО:Города:Последняя правка: в прошлом году Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Aragonés العربية مصرى Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Català Cebuano Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge Galego עברית हिन्दी Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული Қазақша Kalaallisut 한국어 Lumbaart Lietuvių Latviešu Māori മലയാളം मराठी Bahasa Melayu مازِرونی Nederlands Norsk nynorsk Norsk ਪੰਜਾਬੀ Polski پنجابی Português Română Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska தமிழ் Türkçe Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Winaray 中文 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 28 декабря 2017 в 07:41. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
