Хадрамаут (регион) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 1 декабря 2015; проверки требуют 8 правок. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 1 декабря 2015; проверки требуют 8 правок. Перейти к: навигация, поиск У этого термина существуют и другие значения, см. Хадрамаут. Вади Хадрамаут в районе Сайвуна. Древние скульптуры грифонов, из королевского дворца в Шабва, столица Хадрамаут. Высотная архитектура в Шибаме, Хадрамаут. Хадрамаут (араб. حضرموت‎) — регион, историческая область на юге Аравийского полуострова, а также название одного из древних южноаравийских царств, по которому и получила имя соответствующая область Аравии. Иногда область Хадрамаут именуют: губернаторство Хадрамаут, регион Хадрамаут, мухафаза Хадрамаут — в зависимости от автора, перевода и затронутого исторического периода. В настоящее время — также название одной из провинций Йемена, в которую, помимо континентальной части, входит архипелаг Сокотра. Содержание 1 Происхождение названия 2 История 2.1 Государство Хадрамаут 2.2 Территория Хадрамаута после прихода арабов 2.3 Хадрамаут в XX веке 3 См. также 4 Примечания 5 Ссылки Происхождение названия[править | править код] Происхождение названия точно не известно. Было выдвинуто несколько версий. По одной из них, это прозвище Амра ибн Кахтана (عمرو بن قحطان), означавшее «смерть пришла» от хадр (по-арабски — «пришёл, пришла») и маут (по-арабски — «смерть»). Это прозвище он получил, поскольку его вступление в битву означало смерть многих воинов. Библейские словари возводят название Хадрамаут к Хазармаветху (ивр. Хацармавет=חצרמות, что значит «подворье (местность) смерти»), сыну Йоктана в Книге Бытие 10:26-28. Согласно ещё одной версии, слово происходит от греческого гидревмата — огороженные, а зачастую и укреплённые источники воды в вади (гидревма — укреплённый, охраняемый людьми колодец или пункт водоснабжения на караванном пути). История[править | править код] Государство Хадрамаут[править | править код] На рубеже второго—первого тысячелетий до н. э. здесь сформировалось государство Хадрамаут со столицей в Шабве. Оно упоминается в Библии, сабейских надписях VII век до н. э. — IV веке н. э., в трудах античных авторов. Периодически Хадрамаут был союзником другого государства — Саба. В III веке правитель Хадрамаута заключил с правителем Сабы союз против Аксумского царства. Есть сведения о заключении во II веке Хадрамаутом союза с Сабейским царством и Аксумом против Химьяритского царства. В IV веке химьяриты завладели государством Хадрамаут и включили его в состав Химьяритского царства. Арабский Халифат в VII и VIII веках Район Аденского залива. Карта 1940 года В период между 540 и 547 годами царство Киндитов было окончательно уничтожено Лахмидами. Киндиты покинули Внутреннюю Аравию и переселились в Хадрамаут на юг, где оставалась часть их соплеменников; там они образовали новое государство. По данным арабских источников, из Центральной Аравии и из восточных областей переселилось более 30 тыс. киндитов. Однако они продолжали участвовать в политической жизни Ближнего Востока, в военных походах химьяритов выступали в качестве их союзников. Территория Хадрамаута после прихода арабов[править | править код] Приход на территорию Хадрамаута арабов привёл к распространению арабского языка и ислама (1-я половина VII века). Хадрамаут был в числе первых районов, где распространилось движение хариджитов (VII—VIII вв.). В 1035 году на территории Хадрамаута, на побережье Аденского залива основано поселение Мукалла как рыбацкое поселение. До середины XI века эта область входила в состав Омана, а затем в состав йеменских государств. В начале XIX века на территорию Хадрамаута вторглись ваххабиты. Освоение территории Южного Йемена британской Ост-Индской компанией началось с захвата в 1832 году порта Аден, в дальнейшем служившего базой на морском пути в Индию. В 1839 году Великобритания приобрела город-порт Аден, так как он являлся важным стратегическим пунктом. С открытием Суэцкого канала значение этого форпоста возросло (Канал открылся для судоходства 17 ноября 1869 года). В 1888 году Великобритании удалось установить протекторат над княжеством Куайти — крупнейшим на территории Хадрамаута, в 1918 году — над княжеством Катири. В конце 1930-х гг., после заключения «мира Инграмса», Хадрамаут вошёл в состав Восточного протектората Аден Великобритании. Мухафаза Хадрамаут на карте Йемена. Хадрамаут в XX веке[править | править код] Вооруженная национально-освободительная борьба народа Южного Йемена привела в 1967 году к освобождению Хадрамаута и включению его в состав независимой Народной Республики Южного Йемена (с 1970 года — Народная Демократическая Республика Йемен), а в 1990 году, после объединения Северного и Южного Йемена, — в состав Йеменской Республики. См. также[править | править код] Бархут Хумайр Примечания[править | править код] Ссылки[править | править код] Хадрамаут — статья из Большой советской энциклопедии. Города и деревни провинции Хадрамаут В Википедии есть портал «Йемен» Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Хадрамаут_(регион)&oldid=82100073» Категории: География Йемена Государства в истории Йемена Домусульманская Аравия Химьяр Скрытая категория: Статьи с ссылкой на БСЭ, без указания издания Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках العربية Azərbaycanca Català Čeština Deutsch English Esperanto Español Euskara فارسی Français Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული 한국어 Bahasa Melayu Nederlands Norsk nynorsk Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Slovenščina Српски / srpski Svenska Türkçe Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча 中文 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 24 ноября 2016 в 20:08. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
