15°00′00″ с. ш. 48°00′00″ в. д.HGЯO Йемен Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 13 января 2018; проверки требуют 2 правки. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 13 января 2018; проверки требуют 2 правки. Перейти к: навигация, поиск Йеменская Республика الجمهوريّة اليمنية (аль-Джумхури́йя аль-Йамани́йя) Флаг Герб Гимн: «Единая Республика» Дата независимости 1918 год (от Османской империи) Официальный язык арабский Столица Сана Крупнейшие города Сана, Аден, Ходейда, Таиз, Ибб Форма правления президентская республика[1] Президент Премьер-министр Абд-Раббу Хади Абдул Азиз бин Салех Хабтур (де-факто) Ахмед Обейд бин Дахр (номинально) Госрелигия Ислам (суннитского толка) Территория • Всего 49-я в мире 527 970 км² Население • Оценка (2013) • Перепись (2011) • Плотность 25 408 288[2] чел. (49-е) ▲25 130 000 чел. 44 чел./км² ВВП • Итого (2011) ↘33,76 млрд. (ППС)[3] долл. (85-й) • На душу населения ↘1329[3] долл. ВВП (ППС) • Итого • На душу населения 69 млрд. долл. 2716 долл. ИЧР (2015) 0,482 (низкий; 168-е место) Валюта йеменский риал (YER) Интернет-домен .ye[d] Код ISO YE Код МОК YEM Телефонный код +967 Часовые пояса UTC+3 Йе́мен (араб. اليمن‎), официальное название — Йеменская Республика (араб. الجمهوريّة اليمنية‎) — государство в Юго-Западной Азии, расположенное на юге Аравийского полуострова. Население, по итогам переписи 2011 года, составляет более 25 миллионов человек, территория — 527 970 км². Занимает сорок девятое место в мире по численности населения и сорок девятое — по площади территории. Столица — Сана. Государственный язык — арабский. Унитарное государство, президентская республика. C августа 2016 года Управляющим Республики Йемен является Салех Али аль-Самад де-факто[4]. Подразделяется на 22 мухафазы. Расположено на юге Аравийского полуострова. Омывается водами Красного и Аравийского морей Индийского океана. Имеет сухопутную границу с Оманом и Саудовской Аравией. Содержание 1 История 2 Государственное устройство 3 Административное деление 4 География 5 Экономика 6 Население 7 Религия 8 Культура 8.1 Праздники 9 СМИ 10 Объекты всемирного наследия 11 Внешняя политика 12 Вооружённые силы 13 См. также 14 Комментарии 15 Примечания 16 Литература История[править | править код] Йемен — 1940 Основная статья: История Йемена Йемен — один из древнейших очагов цивилизации. Древнейшие известные современным людям государства на территории Йемена были Катабан, Хадрамаут, Маин, Сабейское и Химьяритское царства. В IV веке весь Йемен был объединён химьяритами. В конце того же века химьяритские цари приняли иудаизм в качестве государственной религии. В начале VI в. Йемен попал под влияние Аксумского царства, что привело к его временной христианизации. В конце того же века Йемен был завоёван сасанидским Ираном. 628 — исламское завоевание. В IX—XII веках Йемен находился под властью соперничающих друг с другом династий Зийадидов (820—1017), Яфуридов (861—994), Наджахидов (1021—1159), Сулайхидов (1038—1098), Хамданидов (1099—1174), Махдидов (1137—1174), Зурайидов (1083—1174) и Сулайманидов (1138—1161, 1196 — ок. 1281). 897 — основание зейдитского имамата на севере Йемена во главе с династией Рассидов (894—1301). 1173 — вторжение египетских войск. 1184—1229 — Йемен — вассальный султанат египетских Айюбидов. 1229—1454 — объединение Йемена под властью династии Расулидов. 1454—1517 — Йемен под властью династии Тахиридов. 1538—1635 — первое османское завоевание Йемена. Во второй половине XVIII века имам Саны господствовал над 30 провинциями. В 1872 году турки вновь заняли Йемен. Северный Йемен получил независимость от Османской империи в 1918 году. 18 сентября 1962 года, после смерти короля Ахмеда, новым королём провозглашён принц Мухаммад аль-Бадр. Воспользовавшись сложившейся ситуацией, 26 сентября армейские части осуществили военный переворот, свергли теократическую монархию и провозгласили Йеменскую Арабскую Республику. После антимонархического переворота в стране началась 8-летняя гражданская война между роялистами и республиканцами. В 1967 году получил независимость Южный Йемен, бывший британским протекторатом с 1839 года. Руководство Южного Йемена (НДРЙ) приняло сначала насеристскую, а через три года и просоветскую ориентацию. Следующие два десятилетия прошли в ожесточённой борьбе между двумя государствами. В 1990 году две враждующие страны объединились в Республику Йемен. В 1994 году в стране вновь вспыхнула гражданская война. 21 мая бывшие лидеры НДРЙ провозгласили на Юге независимое государство — Демократическую Республику Йемен, но уже в июле вооружённое выступление южан было подавлено северойеменской армией. В 1995 году Эритрея оспаривала принадлежность островов Ханиш с Йеменом, в связи с чем между государствами произошёл вооружённый конфликт. Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 31 октября 1955 года). В 2011 году вспыхнула революция. Вооружённый конфликт в Йемене: Территория, контролируемая сторонниками Хади Территория, контролируемая сторонниками хуситов и Салеха Под контролем Аль-Каиды С 2014 года идёт вооруженный конфликт между шиитской группировкой «Ансар Аллах» и правительственными силами. В марте 2015 года участие в войне приняла коалиция арабских государств во главе с Саудовской Аравией на стороне правительства Йемена. Государственное устройство[править | править код] Глава государства — президент, избираемый (с 1999 года) прямым всеобщим голосованием на 7 лет. Президент Али Абдалла Салех избирался на эту должность три раза, однако из-за восстания и покушения в 2011 году досрочно отказался от власти. В феврале 2012 года президентом на срок в два года был избран Абд Раббо Мансур Аль-Хади. В августе 2016 года де-факто управляющим страной был Салех ас-Самад.[4] Правительство Национального Спасения возглавляет Абдул Азиз бин Салех Хабтур[5][6]. Двухпалатный парламент — Шура (Совет) (111 членов, назначаются президентом) и палата представителей (избрана населением в апреле 2003 на 6-летний срок, 301 депутат), представлены 5 партий: Всеобщий народный конгресс — партия президента Али Абдаллы Салеха, имеет большинство в палате представителей — 238 мест. Йеменское объединение реформ (Ислах) — религиозная партия шейха Абдаллы бен Хусейна аль-Ахмара, который много раз занимал посты премьера и спикера парламента — 46 мест. Йеменская социалистическая партия — бывшая правящая марксистско-ленинская партия Южного Йемена, лидер — Ясин Саид Нуман (c 2005, до него — Али Салех Убад (Мукбиль)) — 8 мест. Народная организация насеристов-юнионистов — 3 места. Партия арабского социалистического возрождения (Баас) — йеменское ответвление общеарабской партии — 2 места Беспартийные — 4 места. 14 августа 2016 года к присяге был приведен Салех ас-Самад. Административное деление[править | править код] Основная статья: Административное деление Йемена Йемен делится на 22 мухафазы, они подразделены на 333 района (muderiah), которые подразделены на 2210 подрайонов, и затем на 38 284 деревни (на 2001). Современное административное деление Йемена на мухафазы (1) Бывший Северный Йемен 
 2. Амран 
4. Эль-Дали 
5. Эль-Бейда 
6. Ходейда 
7. Эль-Джауф 
9. Махвит 
10. Столичная мухафаза 
11. Дамар 
13. Хадджа 
14. Ибб 
16. Мариб 
17. Райма 
18. Саада 
19. Сана 
21. Таиз 
 Бывший Южный Йемен 
 1. Аден 
3. Абьян 
8. Эль-Махра 
12. Хадрамаут 
15. Лахдж 
20. Шабва 
22. Сокотра 
 (1) До 1990 года Йемен существовал как два отдельных государства. Для получения дополнительной информации см. исторические провинции Йемена (англ.). География[править | править код] Основная статья: География Йемена карта Йемена Северо-восток Йемена покрыт раскалённой каменистой пустыней, где дождь не выпадает годами. В Йеменских горах, отделяющих эту пустыню от береговой равнины, каждую зиму проливаются обильные дожди. В долинах, на террасированных горных склонах земледельцы выращивают хлопок, фрукты и овощи. Другие йеменцы кормятся рыбным промыслом, многие также ремесленничают и торгуют своими изделиями на базарах. Экономика[править | править код] Основная статья: Экономика Йемена Йемен — одна из беднейших арабских стран. ВВП на душу населения в 2009 году — 2,5 тыс. долл. (меньше из арабских стран только у Судана и Мавритании, а в целом это 173-е место в мире). Экономическое благосостояние Йемена зависит от добычи и экспорта нефти (70 % доходной части госбюджета), запасы которой сокращаются. Большое значение имеет иностранная помощь — только в 2012 году Йемен получил от Саудовской Аравии 3,25 млрд долларов[7]. В 2006 году власти страны начали проведение экономических реформ (привлечение иностранных инвесторов) для диверсификации экономики. На 2009 год доказанные запасы природного газа Йемена составляли 490 млрд кубометров. В конце 2009 года была запущена первая линия завода по производству сжиженного природного газа, расположенного возле порта Бальхаф на юге Аравийского полуострова, и начался его экспорт. Основные потребители — Южная Корея и США[8]. Промышленность (51 % ВВП) — добыча и переработка нефти (25 % ВВП); небольшие текстильные и кожевенные предприятия; пищевая промышленность; ручные ремёсла; небольшой завод по выплавке алюминия; производство цемента; ремонт небольших судов. Сельскохозяйственные террасы Сельское хозяйство (10 % ВВП, 75 % работающих) — зерно, фрукты, овощи, бобы, кофе, хлопок; молочные продукты, скот (овцы, козы, коровы, верблюды), птица; рыболовство. Сфера обслуживания — 39 % ВВП. Внешняя торговля Экспорт в 2008 году — 8,98 млрд долл. — сырая нефть, кофе, сушёная и солёная рыба. Основные покупатели — Китай 30,9 %, Таиланд 25,7 %, ЮАР 14,6 %, Индия 8,8 %, Япония 5,1 %. Импорт в 2008 году — 9,33 млрд долл. — продовольствие и живой скот, промышленная и химическая продукция. Основные поставщики — ОАЭ 15,5 %, Китай 11,8 %, Индия 8,4 %, Саудовская Аравия 7,3 %, Кувейт 5,4 %. Внешний долг — 6,2 млрд долл. (на конец 2009 года). Население[править | править код] Сана Шибам Год Население 1 500 000 300 2 400 000 500 5 000 000 600 4 000 000 700 3 000 000 800 2 000 000 900 1 000 000 1000 500 000 1500 500 000 1700 500 000 1800 1 000 000 1900 2 372 000 2000 18 000 000 2012 24 873 700 2100(прогноз) 100 000 000 Численность населения — 24 млн. (2011) Годовой прирост — 2,7 % Фертильность — 4,8 рождений на женщину Продолжительность жизни — 61 год у мужчин, 65 лет у женщин Городское население — 31 % (в 2008) Грамотность — 50 %; 70 % мужчин, 30 % женщин (оценка 2003 года) Этнический состав — в основном афро-арабские мулаты и незначительно; индийцы, пакистанцы, бангладешцы. Также большое значение имеет деление части йеменцев на несколько десятков племен и племенных конфедераций. На севере страны влиятельны племенные конфедерации хашид и бакиль, племена бени матар, бени харис и другие, а на юге племена субайхи, хаушаби, амири, яфаи, фадли, аулаки и другие[9]. Образовательная система страны страдает от нехватки педагогов[10]. Религия[править | править код] Мечеть в Джибле Основная статья: Религия в Йемене См. также: Христианство в Йемене, Протестантизм в Йемене и Католицизм в Йемене Подавляющее большинство жителей Йемена — мусульмане (99 %)[11]. Чуть более половины йеменских мусульман являются суннитами шафиитского толка; в стране имеются сторонники и других правовых школ — ханифиты и маликиты. В Йемене сосредоточена крупная община шиитов (8 — 10 млн верующих[12]); большинство из них — зейдиты. Религиозные меньшинства представлены индуистами (155 тыс.), христианами (41 тыс.), иудеями, зороастрийцами и др.[11] Среди христиан наиболее многочисленны протестанты (30 тыс.[13]). Протестанты представлены несколькими конфессиями, в первую очередь это пятидесятники (7,1 тыс. в 2000 году[14]). Численность католиков оценивается в 6 тыс. человек[15]. Среди выходцев из Эфиопии и Эритреи имеются сторонники древних восточных церквей — Эфиопской и Эритрейской. В Йемене регулярно фиксируются случаи преследования христиан. Культура[править | править код] Основная статья: Культура Йемена Праздники[править | править код] Праздники Дата Русское название Местное название Примечания 10 зуль-хиджа Ид аль-Адха عيد الأضحى Дата изменяется в соответствии с лунным календарём 1 шавваль Ид аль-Фитр عيد الفطر Дата изменяется в соответствии с лунным календарём 1 мухаррам Мухаррам محرّم Дата изменяется в соответствии с лунным календарём 27 раджаб Исра и мирадж ليلة معراج Дата изменяется в соответствии с лунным календарём 12 раби аль-авваль Мавлид ан-Наби مَوْلِدُ آلنَبِي Дата изменяется в соответствии с лунным календарём 1 января Новый год السنة الجديدة 22 мая День национального единства — день объединения Йемена 26 сентября День революции северного Йемена 1962 года — - 14 октября День революции южного Йемена 1962 года — - 30 ноября День Независимости يوم الحرية - СМИ[править | править код] Государственная телерадиокомпания Yemen RTV[16] включает в себя телеканал Yemen TV и радиоканалы Sana'a Radio, Aden Radio и региональные государственные радиоканалы. Объекты всемирного наследия[править | править код] Пешеходный мост в мухафазе Амран Сокотрово драконово дерево Среди природных и культурных достопримечательностей Йемена четыре внесены в список всемирного наследия Юнеско. В пустыне Йемена, в Вади Хадрамаут, находится древний, окруженный глиняной стеной город Шибам, внесённый в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО в 1982 году. Его называют Манхэттеном пустыни из-за его высоких глинобитных домов. Город, построенный в XVI веке, является одним из старейших образцов городского планирования, основанного на принципе вертикального строительства. Сана, столица Йемена, считается одним из старейших городов в мире. Сана стала главным исламским центром страны в VII веке, в городе находится 103 мечети, 14 хаммамов (традиционные бани) и более 6 тыс. домов, датируемых до XI века. В связи со всем этим старая часть города Саны внесена в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО в 1986 году. Недалеко от побережья Красного моря находится исторический город Забид, внесённый в 1993 году в список всемирного наследия. Забид был столицей Йемена с XIII по XV век, а ныне является важным археологическим и историческим памятником. Он играл важную роль в течение многих веков, его университет был одним из основных образовательных центров всего арабского и исламского мира. Последним из всех «чудес» Йемена в список всемирного наследия попал архипелаг Сокотра. Упомянутый Марко Поло в XIII веке, этот отдалённый и изолированный архипелаг состоит из четырёх островов и двух скалистых островков в Аденском заливе. Архипелаг имеет крайне разнообразную флору и фауну. Эндемиками являются 37 % из 825 растений, 90 % рептилий, остров является домом для 192 видов птиц, 253 видов кораллов, 730 видов прибрежных рыб и 300 видов крабов и омаров, а также родиной знаменитого сокотрова драконова дерева (Dracaena cinnabari). Внешняя политика[править | править код] Основная статья: Внешняя политика Йемена Вооружённые силы[править | править код] Основная статья: Вооружённые силы Йемена См. также[править | править код] Дюны (филателия) Великий Йемен Комментарии[править | править код] Примечания[править | править код] ↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 49. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4. ↑ Census.gov. Country Rank. Countries and Areas Ranked by Population: 2013. U.S. Department of Commerce (2013). Проверено 9 мая 2013. Архивировано 9 мая 2013 года. ↑ 1 2 ЦРУ (2010) ↑ 1 2 Он же как Председатель Верховного Политического Совета Йемена. ↑ National salvation government convenes first meeting after sworn-in ↑ President issues decree to form National Salvation Government ↑ Шкваря Л. В. Преобразования в арабских странах ССАГПЗ и некоторые их результаты в XXI веке // Управление экономическими системами: электронный научный журнал. — 2015. — № 7 (79). — С. 56 ↑ Максим Майорец, Константин Симонов. Сжиженный газ — будущее мировой энергетики. — М.: Альпина Паблишер, 2013. — 360 с. — ISBN 978-5-9614-4403-2. ↑ Кириченко В. П. Политический кризис в Йемене: социально-экономический, религиозный и племенной факторы // Ислам на Ближнем и Среднем Востоке. — 2014. — № 8. — С. 342 ↑ Nader Fergany The Impact of Emigration on National Development in the Arab Region: The Case of the Yemen Arab Republic (англ.) // Center for Migration Studies of New York, Inc.. — 1982. — Зима (№ 4). — С. 757-780. ↑ 1 2 J. Gordon Melton. Yemen // Religions of the World: A Comprehensive Encyclopedia of Beliefs and Practices / J. Gordon Melton, Martin Baumann. — Oxford, England: ABC CLIO, 2010. — С. 3151. — 3200 с. — ISBN 1-57607-223-1. ↑ Mapping the Global Muslim Population (англ.). Pew Research Center (7 October 2009). Проверено 2 июля 2015. ↑ Global Christianity (англ.). The Pew Forum on Religion & Public Life (19 December 2011). Проверено 13 мая 2013. Архивировано 22 мая 2013 года. ↑ Yemen // New International Dictionary of Pentecostal and Charismatic Movements, The / Stanley M. Burgess, Eduard M. Van Der Maas. — Grand Rapids, Michigan: Zondervan; Exp Rev edition, 2002. — С. 281. — 1328 с. — ISBN 0310224810. ↑ «Йемен» //Католическая энциклопедия. Т.2. М.:2005. Изд. францисканцев. Ст. 633—635 ↑ Сайт Yemen RTV Литература[править | править код] Йемен в Викисловаре Йемен в Викитеке Йемен на Викискладе Йемен в Викиновостях Йемен в Викигиде Густерин П. В. Йемен в переходный период. На пути к миру или распаду? — Саарбрюккен, 2014. — ISBN 978-3-659-28300-0 Густерин П. В. Йемен. Али Абдалла Салех: путь на вершину власти // Азия и Африка сегодня. — 2006. — № 12. Густерин П. В. Йеменская Республика и её города. — М.: Международные отношения, 2006. — ISBN 5-7133-1270-4 Густерин П. В. Перепись населения в Йеменской Республике 2004 г. // Азия и Африка сегодня. — 2005. — № 11. Густерин П. В. Россия — Йемен: из истории взаимоотношений // Азия и Африка сегодня. — 2005. — № 11. Густерин П. В. Кат в жизни Йемена // Азия и Африка сегодня. — 2005. — № 12. Густерин П. В. Санайская группа сотрудничества: результаты и перспективы // Дипломатическая служба. — 2009. — № 2. Коротаев А. В. Социальная история Йемена, Х в. до н. э. — XX в. н. э. Вождества и племена страны Хашид и Бакил. — М.: КомКнига, 2006. — ISBN 5-484-00529-9 Наумкин В. В. Национальный фронт в борьбе за независимость Южного Йемена и национальную демократию 1963—1969. — M.: Наука, 1980. Удалова Г. М. Йемен в период первого османского завоевания. — М.: Наука, 1988. — ISBN 5-02-016451-8 Тематические сайты Open Directory Project Словари и энциклопедии Большая каталонская · Большая каталонская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Еврейская Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Швейцарский исторический Нормативный контроль GND: 4073009-8 · ISNI: 0000 0004 0402 3787 · LCCN: n81053408 · NDL: 00563896 · VIAF: 123663509 Йемен в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика Портал «Йемен» Страны Азии Азербайджан1 Армения Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Грузия1 Египет2 Израиль Индия Индонезия3 Иордания Ирак Иран Йемен2 Казахстан4 Камбоджа Катар Кипр1 Киргизия Китайская Народная Республика КНДР Кувейт Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Россия4 Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Туркмения Турция4 Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония Непризнанные и частично признанные государства Республика Абхазия Азад Кашмир Государство Ва Вазиристан Южный Курдистан Западный Курдистан Китайская Республика Нагорно-Карабахская Республика Государство Палестина территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан Турецкая Республика Северного Кипра Государство Шан Южная Осетия Зависимые территории Акротири и Декелия Британская территория в Индийском океане (арх. Чагос) Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь) 1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы. 2 Также в Африке. 3 Также в Океании. 4 Также в Европе. Лига арабских государств Лига арабских государств Действительные члены Алжир • Бахрейн • Джибути • Египет • Иордания • Ирак • Йемен • Катар • Коморы • Кувейт • Ливан • Ливия • Мавритания • Марокко • ОАЭ • Оман • Государство Палестина • Саудовская Аравия • Сомали • Судан • Тунис • Сирия Наблюдатели Бразилия • Эритрея • Индия • Венесуэла Дипломатия Арабская мирная инициатива Страны Агадирского соглашения Члены Алжир Алжир • Бахрейн Бахрейн • Египет Египет • Ирак Ирак • Иордания Иордания • Кувейт Кувейт • Катар Катар • Ливан Ливан • Ливия Ливия • Марокко Марокко • Оман Оман • ОАЭ ОАЭ • Государство Палестина Государство Палестина • Саудовская Аравия Саудовская Аравия • Судан Судан • Сирия Сирия • Тунис Тунис • Йемен Йемен Кандидаты Джибути Джибути • Коморы Коморы • Мавритания Мавритания • Сомали Сомали Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Йемен&oldid=90918195» Категории: Государства по алфавиту Йемен Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викиновости Статьи со ссылками на Викигид Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викигид На других языках Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski ᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗ Буряад Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली ދިވެހިބަސް Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Frysk Gaeilge Gagauz Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois Basa Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kongo Gĩkũyũ Қазақша Kalaallisut ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Limburgs Ligure Lumbaart Lingála لۊری شومالی Lietuvių Latviešu मैथिली Malagasy Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ مازِرونی Dorerin Naoero Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk Novial Diné bizaad Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu पालि Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Русиньскый Kinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski SiSwati Seeltersk Basa Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tok Pisin Türkçe Татарча/tatarça ChiTumbuka Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Winaray Wolof 吴语 Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 14 февраля 2018 в 13:34. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
