Свободный контент Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Свободный контент, свободная информация, также свободное содержимое/содержание или свободные материалы — любое функциональное произведение, произведение искусства или другой творческий материал и его содержание, правовое окружение которых обеспечивает их свободное использование, развитие и распространение. Иногда критерием отнесения к свободному материалу может быть соблюдение выработанных принципов по определению свободных произведений культуры[1]. Содержание 1 Определение 2 Лицензии 3 Именование 4 См. также 5 Примечания 6 Ссылки Определение[править | править код] Свободное произведение культуры — это такое произведение, которое не имеет существенных юридических ограничений свободы людей: использовать материал и получать выгоду от его использования изучать материал и применять то, что узнал делать и распространять копии произведения и отдельных частей его содержимого улучшать материал и распространять его производные[2][3] То есть свободный материал — это форма и содержание текстов, изображений, музыки и другой творческой работы, лицензия которых разрешает использовать их в любых целях (включая коммерческие): копировать, изменять и распространять изменённые версии. Свободный материал охватывает все произведения в общественном достоянии, а также те защищенные авторским правом произведения, чьи лицензии обеспечивают, чтят и защищают свободы использования материала, упомянутые выше. Так как законы об авторском праве в большинстве стран по умолчанию дают владельцам авторских прав монопольный контроль над своими творениями, то защищённый материал должен быть специально явно объявлен свободным, как правило, с помощью упоминания или включения лицензионных положений в произведение. Лицензии[править | править код] Как и лицензии на свободное программное обеспечение, лицензии на свободное содержание могут быть «копилефт» или «не копилефт». Лицензии для программного обеспечения часто подходят и для работ других видов. Примерами лицензий «копилефт» являются Design Science License (DSL) и GNU Free Documentation License (GFDL). FreeBSD Documentation License — пример «некопилефтной» лицензии. Свободными материалами также являются публикации под некоторыми лицензиями Creative Commons, не ограничивающими коммерческое использование и модификацию. Именование[править | править код] Некоторые рекомендуют не использовать слово «content» / «контент», считая, что оно подразумевает, что основное предназначение называемого — быть положенным на полку и проданным за деньги.[4][5] См. также[править | править код] Свободный контент на Викискладе Свободный контент в Викиновостях Определение свободных произведений культуры Свободное и открытое программное обеспечение Свободные компьютерные игры Свободная музыка Движение свободной культуры Движение свободного программного обеспечения Свобода информации Open Content Alliance Открытое аппаратное обеспечение Пермиссивная лицензия свободного ПО Проект «Гутенберг» Открытые учебные курсы Примечания[править | править код] ↑ Definition of Free Cultural Works ↑ Definition of Free Cultural Works. Проверено 8 декабря 2011. Архивировано 4 августа 2012 года. ↑ Stallman, Richard Free Software and Free Manuals. Free Software Foundation (November 13, 2008). Проверено 22 марта 2009. Архивировано 4 августа 2012 года. ↑ Words to Avoid (or Use with Care) Because They Are Loaded or Confusing — GNU Project — Free Software Foundation (FSF) ↑ Courtney Love. Courtney Love does the math (англ.). Salon Media Group (14 June 2000). Архивировано 4 декабря 2012 года. Ссылки[править | править код] Определение свободных произведений культуры — определение «свободного контента» или «свободных произведений культуры» похожи на определение свободного программного обеспечения «Episodes of collective invention» (PDF) (Peter B. Meyer; August 4, 2003) — article on several U.S.-oriented historical examples of free content in technology Open Knowledge Definition — проект под эгидой Open Knowledge Foundation, которые предоставляет определение «открытого», подходящее для контента и данных Что такое свободный контент? в WikiEducator “Content” (англ.). Words to Avoid (or Use with Care) Because They Are Loaded or Confusing. Фонд свободного программного обеспечения. Проверено 27 октября 2011. Архивировано 3 февраля 2012 года. Общественная деятельность вокруг интеллектуальной собственности Вопросы и дебаты Нарушение авторского права • Критика интеллектуальной собственности • Критика патентов • DRM • Файлообмен и закон • Gripe site • Мэшап- (видео • музыка) • Общественное достояние (public domain) • Дебаты вокруг патентов на ПО • Произведение с недоступным правообладателем Концепции All rights reversed • Копилефт • Коммерческое использование копилефт-произведений • Совместное одноранговое производство • Свободный контент • Лицензия свободного программного обеспечения • Инфоанархизм • Либертарианские позиции в отношении интеллектуальной собственности • Открытый контент • Открытое проектирование • Открытая модель в музыке • Открытый патент • Открытое аппаратное обеспечение • Свободное ПО • Открытое ПО • Share-alike Движения Access to knowledge movement • Движение за отмену авторских прав • Cultural environmentalism • Движение свободной культуры • Движение СПО Организации Creative Commons • EFF • FSF • The Pirate Bay • Piratbyrån • Пиратские партии • Sci-Hub • Open Rights Group • Миссионерская церковь копимизма Документалистика Steal This Film (2006, 2007) • Хорошая копия плохая копия (2007) • RiP!: A Remix Manifesto (2008) • TPB AFK (2013) • Интернет-мальчик: История Аарона Шварца (2014) Лицензии Creative Commons Работы и проекты Лицензированные работы и проекты ( Категория) · Каталоги контента · Jurisdiction ports Основные каталоги Creative Commons · ccMixter · Ourmedia · OpenGameArt.org · Gnomoradio · Starfrosch · Dogmazic · Jamendo · Phlow · Electrobel · Аудиопортал Newgrounds · Scripped · Mininova · Фонд Викимедиа ( Викисклад) Люди Лоуренс Лессиг · Дзёити Ито См. также Свободный и открытый контент · Движение за свободную культуру Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Свободный_контент&oldid=90983461» Категории: Свободный контент Компьютерное искусство Открытые методологии Копирайт-лицензии Свободные лицензии Скрытые категории: Статьи со ссылками на Викиновости Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках العربية Авар Башҡортса Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Català Нохчийн کوردی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti فارسی Suomi Français Gaeilge Galego עברית Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ilokano Íslenska Italiano 日本語 Қазақша 한국어 Къарачай-малкъар ລາວ Latviešu മലയാളം Монгол Bahasa Melayu Napulitano Polski Português Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Soomaaliga Shqip Српски / srpski Svenska தமிழ் ไทย Tagalog Türkçe Українська اردو Tiếng Việt 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 17 февраля 2018 в 12:28. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
