Пропаганда Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с «Пропагандист») Перейти к: навигация, поиск У этого термина существуют и другие значения, см. Пропаганда (значения). Немецкая листовка, 1941 год Пропага́нда (лат. propaganda дословно — «подлежащая распространению (вера)», от лат. propago — «распространяю») — в современном политическом дискурсе понимается как открытое распространение взглядов, фактов, аргументов и других сведений, в том числе намеренно искажённых и вводящих в заблуждение, для формирования общественного мнения или иных целей, преследуемых пропагандистами. Не следует путать с понятием Манипуляция массовым сознанием. Содержание 1 Варианты определения 2 История пропаганды 3 Теории пропаганды 3.1 Г. Лассуэлл 3.2 У. Липпман 3.3 Дж. Дьюи 4 Цели пропаганды 5 Военная пропаганда 6 Технология изготовления и распространения пропаганды 7 Жанровое разнообразие пропаганды 8 См. также 9 Примечания 10 Литература 11 Ссылки Варианты определения[править | править код] Большая советская энциклопедия определяет пропаганду как распространение политических, философских, научных, художественных и др. взглядов и идей с целью их внедрения в общественное сознание и активизации массовой практической деятельности. Основные элементы процесса пропаганды: её субъект (социальная группа, интересы которой выражает пропаганда), содержание, формы и методы, средства или каналы пропаганды (радио, телевидение, печать, система лекционной пропаганды и т. д.), объект (аудитория или социальные общности, на которые направлена пропаганда). Решающим для понимания процесса пропаганды являются социальные интересы её субъекта, их соотношение с интересами общества в целом и отдельных групп, к которым обращена пропаганда. Это определяет её содержание и оказывает существенное влияние на выбор форм, методов и средств пропаганды[1]. Энциклопедия Британника определяет пропаганду так: «Пропаганда, распространение информации — фактов, аргументов, слухов, полуправды, или лжи — чтобы повлиять на общественное мнение. Пропаганда — более или менее систематические усилия манипулировать убеждениями, отношениями или действиями других людей посредством символов (слов, жестов, плакатов, монументов, музыки, одежды, отличительных знаков, стилей причёсок, рисунков на монетах и почтовых марках и т. д.). Преднамеренность и относительно сильный упор на манипуляцию отличают пропаганду от обычного общения или свободного и лёгкого обмена идеями. У пропагандиста есть конкретная цель или набор целей. Чтобы достичь их, пропагандист преднамеренно отбирает факты, аргументы и символы и представляет их так, чтобы достичь наибольшего эффекта. Чтобы максимизировать эффект, он может упускать существенные факты или искажать их, и может пытаться отвлечь внимание аудитории от других источников информации»[2]. Российский культурный антрополог и эксперт в области психологии массового поведения А. П. Назаретян определяет пропаганду как «целенаправленное распространение в обществе определённых идей, ценностей, норм и программ поведения». Назаретян отмечает, что в силу изобретения термина «пропаганда» Католической церковью в связи с распространением христианства среди «языческих» народов, в странах романской языковой группы (Франции, Испании, Италии и др.) он не носит такого негативного оттенка, какой он приобрёл в странах германской языковой группы (Германии, Англии, США и др.), в которых он часто сопряжён с ложью, умышленным искажением фактов и т. д.[3]. Э. Бернейс в книге "Пропаганда" рассматривает этот процесс как управление предпочтениями масс. Л. Дуба и Ж. Эллюль рассматривают пропаганду как заранее спланированное и целенаправленное духовное воздействие на аудиторию, целью которого является привлечение аудитории на сторону того, кто ведёт пропаганду, то есть контроль за мышлением и поведением. В конечном итоге пропаганда является совокупностью определённых структур, абстрактных символов, влияющих на человеческое восприятие и поведение. Этим она сродни понятию Public Relations[4]. История пропаганды[править | править код] Слово «пропаганда» происходит от названия католической организации Congregatio de Propaganda Fide (Конгрегация распространения веры), созданной папой Григорием XV в 1622 году[2]. Однако пропаганда как явление существовало задолго до возникновения самого термина. Одним из наиболее ранних образцов пропаганды можно рассматривать преамбулу к Своду законов Хаммурапи, в которой говорится, что эти законы созданы с целью установления справедливости в стране и для защиты слабых против сильных. Содержание же самих законов в основном направлено именно на защиту интересов богатых и зажиточных слоёв за счёт подавления и эксплуатации бедных и бесправных жителей[5]. Массовое использование пропаганды можно соотнести с годами Первой мировой войны, когда перед многими государствами мира встала проблема противоречия между потребностью в мобилизации сил общества для достижения победы — с одной стороны, и разобщённостью в сочетании с индивидуализмом — с другой стороны. Для укрепления связей между людьми и обществом, повышения лояльности и морального духа граждан активно применялись разнообразные средства, доступные для использования в соответствующий исторический период — от фотографий до радиопередач. Тогда же обозначилась роль средств массовой информации в распространении пропагандистских сообщений. Теории пропаганды[править | править код] Говоря обобщённо, теории пропаганды были в том числе и первыми теориями, в рамках которых внимание оказалось сосредоточено на средствах массовой информации, их содержании, влиянии и т. д.: исследователи стремились объяснить, как масс-медиа с помощью той или иной информации могут оказать на людей воздействие, в результате которого ими будут усвоены те или иные точки зрения. На тот момент доминирующей являлась упрощённая теория массовой коммуникации типа «стимул-реакция», согласно которой СМИ могут доставить каждому человеку определённым образом сформированные стимулы, которые будут одинаково восприняты всеми адресатами и вызовут у них схожие либо совпадающие реакции. Соответственно, первые теории пропаганды основывались на идеях бихевиоризма и фрейдизма; на их стыке возникали довольно пессимистические воззрения, в рамках которых предполагалась высокая степень уязвимости человека к внешнему психологическому влиянию и неспособность индивида к рациональному самоконтролю. Вышеописанные представления, характерные для периода времени после Первой мировой войны, как таковые не подвергались обобщению, однако впоследствии им было присвоено совокупное наименование «теория магической пули». Эта теория характеризовалась высокой степенью соответствия существовавшим тогда психологическим и социологическим воззрениям и подкреплялась информацией о силе воздействия военной пропаганды. Позже её основные положения были отвергнуты как недостоверные. Внимание западных исследователей к пропаганде в этот период, вплоть до конца 1930-х годов, было связано с тем, что её рассматривали как угрозу для политической системы американского типа и для демократического устройства общества как такового: существовало убеждение, что свободное распространение пропаганды будет фатальным для демократии. Однако, с другой стороны, запрет пропаганды являл бы собой ограничение свободы коммуникации — одного из ключевых принципов демократического государства. Эта дилемма, соответственно, находилась в фокусе внимания теоретиков пропаганды того времени. Изначально предполагалось, что возможно научить граждан противостоять пропаганде как явлению, нарушающему основные принципы равноправной демократической коммуникации, путём критического оценивания информации и отвержения её в случае ложности. Однако впоследствии, по мере того, как, например, американцы начинали всё более активно усваивать определённую риторику от политических лидеров ряда стран Европы, специалисты в этой области пришли к заключению, что процесс просвещения народа может занять слишком много времени, не гарантируя при этом полного успеха — а, следовательно, с пропагандой необходимо активно бороться, и главным образом — за счёт «хорошей», «белой» контрпропаганды. В качестве ключевых могут быть упомянуты теории пропаганды, созданные Г. Лассуэллом, У. Липпманом и Дж. Дьюи. Г. Лассуэлл[править | править код] В рамках теории Лассуэлла, отмеченной влиянием фрейдизма и бихевиоризма, сила воздействия пропаганды ассоциируется с уязвимостью сознания человека, а не с характеристиками конкретных сообщений. Любой экономический кризис или политический конфликт, по мнению исследователя, потенциально опасны, поскольку приводят к массовому психозу и усугубляют подверженность индивидов пропагандистскому воздействию. Впоследствии Г. Лассуэлл переменил позицию по этому вопросу, отказавшись от идей, свойственных концепциям «магической пули». Он пришёл к выводу, что успешная пропагандистская кампания должна иметь длительную, тщательно проработанную стратегию, в процессе которой необходимо создавать определённые символические образы и учить людей связывать с ними требуемые эмоции; в результате, согласно терминологии учёного, могут быть выработаны «коллективные», или «эталонные», символы. Соответствующий процесс Г. Лассуэлл предлагал систематизировать, передав контроль над медиапропагандой своеобразной «новой элите», некоторой «научной технократии», которая давала и исполняла бы торжественное обещание использовать свои знания не во зло, а во благо общества. У. Липпман[править | править код] Для идей Липпмана был также характерен скептицизм, свойственный изначальным воззрениям Лассуэлла. Он сомневался в том, что средний человек способен самостоятельно сориентироваться в окружающем мире и принять разумные решения относительно того, как следует поступать в той или иной ситуации. В качестве ключевых причин Липпман называл сложность окружающей обстановки, характерной для того времени, опасность определённых политических сил и недостаточность источников информации. Он также разделял опасения по поводу деструктивного влияния пропаганды и полагал, что серьёзность угрозы требует перестраивания политической системы — создания определённого органа или механизма, который осуществлял бы приемлемый, но строгий контроль над содержанием средств массовой информации. Липпман предлагал, в частности, сформировать бюро расследований, в задачи которого входил бы анализ сведений, их перенаправление элитам для принятия решений, а также определение того, какую информацию следует и не следует знать людям. Дж. Дьюи[править | править код] Дж. Дьюи выступал с активной критикой идей, высказанных Г. Лассуэллом и У. Липпманом. По его мнению, ключевым средством противодействия пропаганде было просвещение народа — с тем, чтобы он сам мог защитить себя от злонамеренного воздействия. Мысль о передаче контроля над массовой информацией некоторой элитной технократии им также отвергалась. Дж. Дьюи предлагал реформировать образование и СМИ с тем, чтобы они больше внимания уделяли основам критического мышления, а также обсуждению важных общественных вопросов[6]. Цели пропаганды[править | править код] Пропаганда является одним из основных средств политической манипуляции. Пропаганду нельзя сравнивать с рекламой. Реклама ближе к самопрезентации или к информационному жанру. Сердцевину широкого семейства информационных жанров — деловых, политических, религиозных — составляет объявление. Когда исходная сигнальная функция сообщения концентрирует в себе элементы экспрессии (эмоциональной выразительности) и суггестии (внушения), реклама приобретает наибольшую эффективность. Реклама, призывающая к конкретным политическим действиям, превращается в агитацию. Даже если агитационная реклама стремится вызвать больше коллективное, чем индивидуальное действие, она остаётся агитационной рекламой. В отличие от рекламы пропаганда не ограничена жёсткими временными рамками и её непросто выявить. Реклама воздействует прежде всего на эмоции людей. Пропаганда воздействует как на эмоции, так и на разум людей. Соответственно, пропаганда, как и эмоции, может быть негативной или позитивной. Позитивная (конструктивная) пропаганда[7] стремится довести до потребителя те или иные убеждения в доходчивой форме. Цель позитивной пропаганды — способствовать социальной гармонии, согласию, воспитанию людей в соответствии с общепринятыми ценностями. Позитивная пропаганда выполняет воспитательную и информационную функции в обществе. Она осуществляется в интересах тех, кому адресована, а не ограниченного круга заинтересованных лиц. Позитивная пропаганда, в отличие от негативной, не преследует манипулятивных целей. Тем не менее, в силу того, что «общепринятые ценности» уже и без пропаганды являются общепринятыми, истинные цели «конструктивной» пропаганды часто расходятся с теми, которые декларируются пропагандистами. Негативная (деструктивная) пропаганда[7] навязывает людям те или иные убеждения по принципу «цель оправдывает средства». Цель негативной пропаганды — разжигание социальной вражды, эскалация социальных конфликтов, обострение противоречий в обществе, пробуждение низменных инстинктов у людей и тому подобное. Это позволяет разобщить людей, сделать их послушными воле пропагандиста. Технология создания «образа врага» позволяет сплотить толпу вокруг пропагандиста, навязать толпе выгодные ему убеждения и стереотипы. Основная функция негативной пропаганды — создание иллюзорной, параллельной реальности с «перевёрнутой» системой ценностей, убеждений, взглядов. Негативная пропаганда активно пользуется низкой критичностью и внушаемостью масс с целью манипулирования этими массами в интересах узкой группы лиц. Военная пропаганда[править | править код] См. также: Пропаганда во время Второй мировой войны Немецкая листовка времён Второй мировой войны. В расчёте на антисемитские и антикоммунистические настроения в РККА, использованы ключевые слова « жиды» и « комиссары» Пропаганда плена Побуждение противника к сдаче в плен, пропаганда плена — одно из самых перспективных и эффективных направлений психологической войны. Однако очень важно при этом выбирать правильные формы и средства воздействия: не приукрашивать и не идеализировать пребывание в плену; сообщать конкретные факты, призванные рассеивать страх перед неизвестностью плена и его трудностями; подводить военнослужащих к мысли о целесообразности сдачи в плен во имя конечной цели — вернуться домой живым. Результативность этого направления психологических операций можно проиллюстрировать на примере войны во Вьетнаме. За период боевых действий примерно 250 тысяч солдат коммунистических сил добровольно перешли на сторону противника. Расходы американской армии на то, чтобы убить одного бойца НФОЮВ составили в среднем 400 тысяч долларов, в то время как убеждение сдаться обходилось всего-навсего в 125 долларов на человека. Пропаганда военных успехов Пропаганда путём критического анализа своих ошибок Пропаганда путём внушения страха поражения Технология изготовления и распространения пропаганды[править | править код] Для пропаганды необходимо наличие идеи, целевой аудитории и средств, чтобы донести идею до целевой аудитории. Эффективность пропаганды определяется соотношением фактического количества привлечённых сторонников к планируемому количеству. Можно выделить три основных критерия содержания эффективной пропаганды: Наличие центрального тезиса; Лёгкость для понимания целевой аудиторией; Сложность для критики (обоснованность тезисов, их непротиворечивость друг другу и т. п.; или хотя бы видимость этого). Таким образом, будет продвигаться некоторая идея (1), легко доступная пониманию аудиторией (2) и устойчивая к критике со стороны (3). Причём должен быть соблюдён баланс между (2) и (3). Если баланс не соблюдён, то либо идеи будут просто непонятны значительной части целевой аудитории, либо слишком уязвимы для контрпропаганды. Что касается формы, можно выделить следующие критерии: Чёткость центрального тезиса — он не должен сливаться с фоном; Привлекательность фона. Ежи Бузек в 2009 году, за несколько дней до избрания на пост председателя Европарламента, в интервью каналу «Евроньюс» так говорил о необходимости доступных форм пропаганды: Я думаю, что мы должны обратить внимание на вопросы, которые близки нашим гражданам, потому что людям нужны хлеб и масло, их интересуют вещи, которые касаются их повседневной жизни. И высокие слова, сказанные о кризисе или об энергетике, не долетают до их ушей. Если говорить об обеспечении энергетической безопасности, мы должны говорить о том, что это означает, то есть — что в вашем доме всегда будет газ в вашей плите, что у вас всегда будет электричество в розетке. Это именно то, что мы должны делать. Мы можем принести новые технологии, новые вещи в общество, мы можем построить инфраструктуру, которая позволит быть уверенными в том, что газ будет поступать в ваши дома, на ваши кухни, а электричество сможет попасть к вам в гостиную. Если хотите, нужно переводить, потому что люди, которые находятся за рулём автомобилей, понимают, что им нужна энергия, им нужен бензин. А мы порой адресуем наши слова в стратосферу, где они теряются, в то время как нам нужно спустить их на землю[8]. Жанровое разнообразие пропаганды[править | править код] Наряду с традиционными средствами пропаганды, такими как плакаты, брошюры, листовки, объявления по радио или телевидению[9], и т. д. для пропаганды могут использоваться практически все жанры изобразительного искусства, а также кино[10], театр, литература, поэзия, игры равно как и прочие виды массового воздействия на сознание населения (интернет, чаты, социальные сети и т. п.) См. также[править | править код] Апологетика Агитация Проповедь Информационная война Общественная кампания (адвокация) Контрпропаганда Приёмы пропаганды Манипуляция массовым сознанием Пропагандистское клише Модные слова Демагогия Контроль сознания (промывание мозгов) Большая ложь Пропагандистская филателия Военно-пропагандистская филателия Пропаганда в СССР Пропаганда в США Национал-социалистическая пропаганда Пропаганда гомофобии Пропаганда гомосексуализма Пропаганда эвтаназии Популяризация науки Примечания[править | править код] ↑ Пропаганда // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. ↑ 1 2 Propaganda — статья из Британской энциклопедии ↑ Назаретян А. П. Агрессивная толпа, массовая паника, слухи: Лекции по социальной и политической психологии. — СПб.: Питер, 2004. — С. 163. ↑ J. Ellul. Propagandes. Paris: A. Colin, 1962. Paris: Économica, 1990. ↑ Свод законов Хаммурапи ↑ Бакулев Г. П. Массовая коммуникация: Западные теории и концепции. — М: Аспект Пресс, 2005. — С. 176. — ISBN 5-7567-0391-8. ↑ 1 2 Цуладзе А. М. Большая манипулятивная игра. М.: Алгоритм, 2000. — 336 с. С. 100—101.Рецензенты: доктор ист. наук, проф. К. С. Гаджиев, канд. полит, наук Г. Ш. Бокучава ↑ Ежи Бузек, кандидат на пост председателя Европарламента от ЕНП: «Мы должны обратить внимание на вопросы, которые близки нашим гражданам», «Евроньюс» от 10/07/09 ↑ Эксперты: Пропаганде сопротивляются всего 14 процентов россиян ↑ Кино — развлечение со вкусом пропаганды Литература[править | править код] Moorcraft PL, Taylor PM Shooting the messenger. The political impact of war reporting. — Washington, 2008 Taylor PM Munitions of the mind. A history of propaganda from the ancient world to the present day. — Manchester — New York, 1995 А. М. ЦуладзеПолитические манипуляции или покорение толпы. . — М.: 1999 В. В. Учёнова, Н. В. Старых. История рекламы — СПб.: 2002 Фёдоров А. В. Трансформации образа России на западном экране: от эпохи идеологической конфронтации (1946—1991) до современного этапа (1992—2010). М.: Изд-во МОО «Информация для всех», 2010. 202 c. Бернейс Э. Пропаганда. М.: Hippo Publishing, 2010 (формат rtf. Русское издание первой книги по пропаганде 1928 г.) Белоусов А. «Пропаганда» Жака Эллюля // Свободная мысль. 2010. № 4 Белоусов А. Гимн ненависти: каноны пропаганды в Первую Мировую Войну Ссылки[править | править код] Пропаганда в Викисловаре Пропаганда в Викицитатнике Пропаганда на Викискладе Пропаганда в Викиновостях Энциклопедия методов пропаганды // psyfactor.org propagandahistory.ru — История пропаганды Великая Отечественная пропагандистская война (недоступная ссылка с 15-05-2013 [1739 дней] — история) Великая словесная война — «Time», 9 сентября 1985 Пропаганда: когда промывка мозгов становится бесполезной // Мембрана German Propaganda Archive (Колледж Кальвина (США) — обширная коллекция материалов нацистской и ГДРовской пропаганды) Пропаганда как абсолютное оружие — лекция Валерия Соловья В этой статье не хватает ссылок на источники информации. Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники. Эта отметка установлена 14 января 2013 года. Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Пропаганда&oldid=90962050» Категории: Пропаганда Общественное мнение Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викиновости Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с мая 2013 Википедия:Статьи без ссылок на источники с января 2013 года Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викицитатник На других языках Alemannisch Aragonés العربية مصرى Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Boarisch Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Català کوردی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Galego עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Basa Jawa ქართული Қазақша 한국어 Къарачай-малкъар Latina Limburgs Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Nederlands Norsk nynorsk Norsk Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski Piemontèis پنجابی Português Română Русиньскый Саха тыла Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina ChiShona Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Tiếng Việt Winaray მარგალური ייִדיש 中文 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 16 февраля 2018 в 08:54. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
