Правительство Великобритании Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 5 апреля 2017; проверки требуют 2 правки. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 5 апреля 2017; проверки требуют 2 правки. Перейти к: навигация, поиск Правительство Великобритании Общая информация Страна Великобритания Штаб-квартира Даунинг-стрит, 10 Сайт gov.uk Аудио, фото, видео на Викискладе Правительство Её Величества (англ. Her Majesty's Government, HMG[1]), или Правительство Великобритании (англ. British Government) — центральное правительство Соединённого королевства Великобритании и Северной Ирландии.[2] Руководители[править | править код] Руководителем Правительства является Премьер-министр, который назначает всех остальных министров. Премьер-министр и другие главные министры принадлежат принимающему решения верховному комитету, называемому Кабинетом министров.[2] Правительственные министры являются членами Парламента, а также ответственны перед ним. Правительство зависит от Парламента в деле принятия первичного законодательства[3], что означает, что на практике правительство должно переизбираться не реже, чем раз в пять лет. Монарх выбирает в качестве Премьер-министра лидера партии, которая с наибольшей вероятностью составит большинство в Парламенте.[4] Согласно некодифицированной Конституции Великобритании, исполнительная власть принадлежит монарху, хотя она осуществляется только по согласованию с Премьер-министром и Кабинетом.[5] Члены Кабинета консультируют монарха в качестве членов Тайного совета. Кроме того, они обладают властью как лидеры Департаментов правительства Великобритании. На сегодняшний день (2016 год) Премьер-министром Великобритании является Тереза Мэй, лидер Консервативной партии. Примечания[править | править код] ↑ Her Majesty's Government (англ.). UK Parliament. Проверено 14 октября 2014. ↑ 1 2 Overview of the UK system of government (англ.). Directgov (15 October 2012). Проверено 14 октября 2014. Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ Legislation (англ.). UK Parliament. Проверено 14 октября 2014. ↑ O'Donnell G. Letter to the Chairman of the Committee from the Cabinet Secretary (англ.). House of Commons - Justice Committee - Written Evidence. UK Parliament (29 March 2010). Проверено 14 октября 2014. ↑ The monarchy (англ.). Directgov (15 October 2012). Проверено 14 октября 2014. Архивировано 15 октября 2012 года. Это заготовка статьи о политике. Вы можете помочь проекту, дополнив её. Государственный строй Великобритании Конституция Великая хартия вольностей Петиция о праве Хабеас корпус акт Билль о правах Акт о престолонаследии Акт об унии Британская монархия Монарх Королева Елизавета II Принц Уэльский Принц Чарльз Королевская прерогатива Тайный совет Британская королевская семья Правительство Кабинет министров Премьер-министр Тереза Мэй Вице-премьер Ник Клегг Первый государственный секретарь Уильям Хейг Высшие сановники государства Форин-офис Хоум-офис Казначейство Её Величества Государственная служба Её Величества Департаменты правительства Исполнительное агентство Парламент Церемония открытия парламента Законы парламента Великобритании Акт делегированного законодательства Великобритании Палата лордов Лорд-спикер: Френсис Д’Суза Палата общин Спикер Палаты общин: Джон Беркоу Вопросы Премьер-министра Официальная оппозиция Лидер оппозиции: Джереми Корбин Теневой кабинет Судебная система Верховный суд Великобритании Президент: Дэвид Ньюбергер Вице-президент: Бренда Хейл Судебная система Англии и Уэльса Судебная система Северной Ирландии Судебная система Шотландии Делегирование власти Большой Лондон Администрация Совет Ассамблея Англия Местное правительство Северная Ирландия Ассамблея Кабинет министров Шотландия Правительство Парламент Уэльс Правительство Ассамблея Зарезервированные вопросы Административное деление Англия деление Северная Ирландия районы Шотландия округа Уэльс округа Портал «Великобритания» Страны Европы: Правительства Австрия Азербайджан¹ Албания Андорра Белоруссия Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Ватикан Великобритания Венгрия Германия Греция Грузия¹ Дания Ирландия Исландия Испания Италия Казахстан² Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Македония Мальта Молдавия Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Россия² Румыния Сан-Марино Сербия Словакия Словения Турция² Украина Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Эстония Зависимые территории Аландские острова Гернси Гибралтар Джерси Остров Мэн Фарерские острова Шпицберген Ян-Майен Непризнанные и частично признанные государства Косово Приднестровье ДНР ЛНР ¹ В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией ² В основном в Азии Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Правительство_Великобритании&oldid=89253108» Категория: Государственное устройство Великобритании Скрытая категория: Незавершённые статьи о политике Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках العربية भोजपुरी Català Čeština Cymraeg Dansk Ελληνικά English Español Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge עברית हिन्दी Magyar Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 한국어 Bahasa Melayu Nederlands Norsk Português Scots Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Svenska ไทย Türkçe Tiếng Việt 中文 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 25 ноября 2017 в 21:18. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
