15°21′00″ с. ш. 44°12′00″ в. д.HGЯO Сана Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск У этого термина существуют и другие значения, см. Сана (значения). Город Сана араб. صنعاء‎ Страна ЙеменЙемен Координаты 15°21′00″ с. ш. 44°12′00″ в. д.HGЯO Мэр Абдул-Кадир Хилал Первое упоминание I век Площадь 126 км² Высота над уровнем моря 2200 м Тип климата тропический, пустынный Население 2 575 347[1] человека (2012) Плотность 20 439,26 чел./км² Часовой пояс UTC+3 Телефонный код 01 Официальный сайт sanaacity.com Сана Аудио, фото и видео на Викискладе Сана[2] (варианты ударения: Сана́[3] и Са́на[4]; араб. صنعاء‎) — столица и крупнейший город Йемена. Население — 2 575 347 человек (2012). Содержание 1 Происхождение названия города 1.1 Топонимика 1.2 Современное нормативное русское название 2 География 3 Климат 4 История 5 Население 6 Экономика 7 Достопримечательности 8 Города-побратимы 9 Примечания 10 Литература 11 Ссылки Происхождение названия города[править | править код] Топонимика[править | править код] Сана — древний город, основанный на рубеже новой эры. Топоним имеет южноарабское происхождение и означает «прочная, укреплённая постройка». Современное нормативное русское название[править | править код] В 1966 году были официально утверждены правила по русской передаче арабских географических названий. Согласно правилам транскрипции город должен называться «Санъа»[5] (араб. صنعاء‎). Однако за городом сохранена традиционная форма названия «Сана». В 1986 году в Словаре географических названий зарубежных стран также зафиксировано нормативное написание названия в традиционной форме «Сана», обязательное для использования всеми советскими министерствами, ведомствами, учреждениями, предприятиями и организациями. География[править | править код] Сана находится в глубине Йемена на горном плато на высоте 2200 м, город окружён горами. Климат[править | править код] Климат Саны тропический пустынный. Однако из-за большой высоты над уровнем моря (2200 м), климат в городе мягкий. Лето тёплое, и лишь изредка бывает сильная жара. Зима мягкая, иногда бывают заморозки. За год выпадает около 200 мм осадков, почти все — в летние месяцы. Осадки в городе выпадают неравномерно: в некоторые годы бывает до 600 мм, а в другие менее 150 мм[источник не указан 1643 дня]. Сана находится в низких широтах, поэтому межсезонные колебания в городе, хотя и имеются, но невелики. Климат Саны Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 28 28 31 31 32 32 32 32 32 33 29 28 33 Средний максимум, °C 22 23 24 24 26 28 28 27 26 23 22 21 25 Средняя температура, °C 16 18 20 20 22 23 24 23 22 18 16 15 20 Средний минимум, °C 10 12 15 16 18 19 20 19 18 13 10 10 15 Абсолютный минимум, °C 1 2 7 8 7 11 8 7 8 3 1 0 0 Норма осадков, мм 0 2 9,9 14,7 4,7 17,8 49,9 63,6 24 7,5 4,4 0 198,5 Источник: Национальный погодный сервис, weatherbase История[править | править код] Сана Глиняные дома в Сане Первое упоминание о Сане относится к I веку, однако предположительно на этом месте находилось поселение ещё раньше. В X веке Мухаммед аль-Хасан аль-Хамадани пишет, что основателем города является сабийский царь Шар Автар, и именно он построил знаменитый дворец Гумдан. Царь Шар Автар жил во второй половине II века. Легенда говорит, что город основал Сим, сын библейского Ноя (Madinat Sem — город Сима), а старое название города Азал выводят от Узал — имени сына Сима. Сана известна была как столица государства Химьяритов (с 520), и в VI веке за обладание Саной боролись армии Сасанидов и Абиссинии. В период пятидесятилетнего господства Абиссинии в Сане был построен большой кафедральный собор при поддержке византийского царя Юстиниана I, который прославился как самый большой собор к югу от Средиземного моря. В 628 жители Йемена приняли ислам, и лично пророк Мухаммед приветствовал постройку в Сане первой мечети. В IX—X веках Сана была столицей государства Яфуридов. В XII веке в Сане укрепилась династия Айюбидов. В городе укрепилась власть шиитских имамов, соединяющих светскую и духовную власть. В 1517 после вмешательства египетского паши Сана приобрела статус автономного султаната, и власть имамов была ограничена. В середине 1850-х потомственные имамы были заменены сменяемыми шейхами. Первым европейцем, посетившим город, был Карстен Нибур в XVIII веке. Экспедиция была организована по поручению датского короля Фредерика V. С 1872 по 1890 Сана попала под управление Османской империи. Турки начали программу модернизации города. В конце XIX века в городе имелась крепость со сторожевыми башнями, 50 мечетей, караван-сараи, общественные купальни, сады, виноградники, город был центром оживлённой торговли, особенно кофе. В городе проживало около 30 тысяч жителей, среди них 1500 евреев. Водопровод снабжал город с горы Нокум. Сана стала столицей имама Яхьи ибн Мухаммада (1904—1948). После убийства имама в 1948 власть принял его сын, Ахмед ибн Яхья Хамидаддин (1948—1962), который перенёс столицу Йемена в Таиз. После его смерти в 1962 была провозглашена Арабская Республика Йемен. Конфликты привели в 1969 к гражданской войне. Египет и СССР предприняли в городе большое строительство и помогли с развитием инфраструктуры. В 1990 Йемен объединился и Сана стала столицей объединённого Йемена. Население[править | править код] Год Население 1911 20 000 1921 23 000 1931 25 000 1940 80 000 1963 100 000 1965 110 000 Год Население 1975 134 600 1981 280 000 1986 427 505 1994 954 448 2001 1 590 624 2005 1 937 451 Экономика[править | править код] Торговля: украшения, серебро, изделия из кожи, шёлк, ковры, кофе, изделия художественного промысла, ткани. Услуги. Туризм. Достопримечательности[править | править код] Дар аль-Хаджар — летняя резиденция имама Яхьи ибн Мухаммеда, бывшая ранее вблизи Саны, теперь находится в черте города. В городе около 50 мечетей различной величины, за что в старину Сану называли многобашенной.[6] Великая мечеть (Мечеть аль-Джами аль-Кабир) (VII век) Мечеть Салах ад-Дин (XIII или XIV век, минарет XVI века) Мечеть аль-Бакирийа (1597 год) Мечеть Талха (1619—1620 годы) Мечеть аль-Махди (1750—1751 годы) Мечеть ас-Салех Национальный музей Музей армии Сук-аль-Милх (центральный рынок) Базар Сук-аль-Кат (на востоке Старого города) — один из древнейших базаров в арабском мире Улицы и переулки Старого города Дома-башни Дар аль-Хаджар — летняя резиденция имама Яхьи ибн Мухаммеда Города-побратимы[править | править код] Душанбе (тадж. Душанбе, перс. دوشنبه‎), Таджикистан (25 июня 1967)[7] Анкара (тур. Ankara), Турция[8] Примечания[править | править код] ↑ http://www.world-gazetteer.com, Yemen, divisions ↑ Государства Аравийского полуострова // Атлас мира / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» в 2009 г. ; гл. ред. Г. В. Поздняк. — М. : ПКО «Картография» : Оникс, 2010. — С. 118—119. — ISBN 978-5-85120-295-7 (Картография). — ISBN 978-5-488-02609-4 (Оникс). ↑ Сана // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1986. — С. 315. ↑ Агеенко Ф. Л. Собственные имена в русском языке: Словарь ударений: Более 35 000 словарных единиц. — М.: НЦ ЭНАС, 2001. — С. 272 ↑ Инструкция по передаче на картах географических названий арабских стран. — М.: Наука 1966. — С. 26. ↑ Азия. Сана.. ↑ Сомонаи расмии Мақомоти иҷроияи маҳаллии ҳокимияти давлатӣ дар шаҳри Душанбе ↑ Ankara Büyükşehir Belediyesi Kardeş Şehirleri, Turkish & African cultural, social and economical co-opeartion association, abgerufen am 11. März 2008 Литература[править | править код] Густерин П. В. Йеменская Республика и её города. — М.: Международные отношения, 2006. — ISBN 5-7133-1270-4 Густерин П. Дар-аль-хаджар — дворец на скале // Азия и Африка сегодня. — 2007. — № 11. Густерин П. В. Города Арабского Востока. — М.: Восток—Запад, 2007. — 352 с. — (Энциклопедический справочник). — 2000 экз. — ISBN 978-5-478-00729-4. Густерин П. В. Санайская группа сотрудничества: результаты и перспективы // Дипломатическая служба. — 2009. — № 2. Ссылки[править | править код] Густерин П. В. Хронология российско-йеменских отношений В Википедии есть портал «Йемен» Всемирное наследие ЮНЕСКО в Йемене Шибам | Исторический центр города Сана | Исторический город Забид | Архипелаг Сокотра Столицы Азии Зависимые территории и частично признанные государства отмечены курсивом Северная и Центральная Азия Южная Азия Юго-Восточная Азия Западная и Юго-Западная Азия Ашхабад, Туркмения Астана, Казахстан* Бишкек, Киргизия Душанбе, Таджикистан Москва, Россия* Ташкент, Узбекистан Восточная Азия Гонконг, Гонконг (КНР) Макао, Макао (КНР) Нанкин, Китайская Республика+ Пекин, Китайская Народная Республика Пхеньян, Северная Корея Сеул, Южная Корея Тайбэй, Тайвань (Кит.)+ Токио, Япония Улан-Батор, Монголия Дакка, Бангладеш Диего-Гарсия, БТИО (Брит.) Исламабад, Пакистан Кабул, Афганистан Катманду, Непал Котте, Шри-Ланка Мале, Мальдивы Нью-Дели, Индия Тхимпху, Бутан Бандар-Сери-Бегаван, Бруней Бангкок, Таиланд Вьентьян, Лаос Джакарта, Индонезия* Дили, Восточный Тимор Куала-Лумпур, Малайзия Манила, Филиппины Нейпьидо, Мьянма Пномпень, Камбоджа Порт-Морсби, Папуа — Новая Гвинея Сингапур Уэст-Айленд, Кокосовые (Килинг) острова (Австрал.) Флайинг-Фиш-Коув, Остров Рождества (Австрал.) Ханой, Вьетнам Абу-Даби, Объединённые Арабские Эмираты Амман, Иордания Анкара, Турция* Багдад, Ирак Баку, Азербайджан* Бейрут, Ливан Дамаск, Сирия Доха, Катар Ереван, Армения* Иерусалим, Израиль (де-факто) † Каир, Египет* Манама, Бахрейн Маскат, Оман Никосия, Кипр* Рамалла, Палестина (де-факто) † Сана, Йемен Северная Никосия, Северный Кипр* Степанакерт, Нагорный Карабах* Сухум, Абхазия* Тбилиси, Грузия* Тегеран, Иран Цхинвал, Южная Осетия* Эль-Кувейт, Кувейт Эпископи, Акротири и Декелия (Брит.) Эр-Рияд, Саудовская Аравия * Трансконтинентальная страна. † См. Политический статус Иерусалима. Обе страны, Израиль и Палестина, устанавливают Иерусалим в качестве своей столицы. В Иерусалиме располагаются израильский парламент и почти все министерства правительства Израиля. В Тель-Авиве располагается бо́льшая часть зарубежных посольств в Израиле; Рамалла является административной резиденцией Палестинской автономии. + В соответствии с конституцией Китайской Республики 1947 года, Нанкин является официальной столицей Китайской Республики, а Тайбэй — резиденцией правительства. См. также Международно-правовой статус Китайской Республики. Тематические сайты Open Directory Project Словари и энциклопедии Большая российская · Britannica (онлайн) Нормативный контроль GND: 4051533-3 · LCCN: n80086523 · SUDOC: 029383803 · VIAF: 148922407 Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сана&oldid=90664818» Категории: Населённые пункты по алфавиту Столицы азиатских государств Города-миллионеры Города Йемена Административное деление Йемена Химьяр Сана Памятники под угрозой уничтожения Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Неопределяемая страна (телефонный код) Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье Населённые пункты без почтового индекса ПРО:Города:Последняя правка: в текущем месяце Википедия:Нет источников с августа 2013 Википедия:Статьи без источников (страна: Йемен) Википедия:Статьи без источников (тип: город) Википедия:Статьи без источников (тип: город-миллионер) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости На других языках Acèh Адыгабзэ Afrikaans አማርኛ Aragonés العربية مصرى Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Frysk Gaeilge Gàidhlig Galego 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Gĩkũyũ Қазақша Kalaallisut ಕನ್ನಡ 한국어 Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Lumbaart لۊری شومالی Lietuvių Latviešu Malagasy Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Nāhuatl नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk Occitan Ирон ਪੰਜਾਬੀ Papiamentu Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vepsän kel’ Tiếng Việt Winaray მარგალური ייִדיש Yorùbá 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 2 февраля 2018 в 06:43. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
