30°03′22″ с. ш. 31°14′22″ в. д.HGЯO Каир Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 2 января 2016; проверки требуют 42 правки. Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 2 января 2016; проверки требуют 42 правки. Перейти к: навигация, поиск Город, столица Египта Каир араб. القاهرة‎ копт. Ⲕⲁϩⲓⲣⲏ Флаг Герб Страна ЕгипетЕгипет Мухафаза Каир Координаты 30°03′22″ с. ш. 31°14′22″ в. д.HGЯO Глава Галяль Мостафа Саид Основан 969 Первое упоминание 969 Прежние названия Вавилон Египетский, Фустат Площадь 528 км² Высота НУМ 68 м Тип климата переходный от субтропического к тропическому Официальный язык египетский арабский Население 8 026 454[1] человек (2009) Плотность 15 201,62 чел./км² Агломерация 17 856 405 Национальный состав египтяне египтянин египтянинка Конфессиональный состав сунниты, монофизиты, православные Названия жителей каирцы Часовой пояс UTC+2 Телефонный код +202 Почтовые индексы 11511 - 11668 Официальный сайт cairo.gov.eg (ар.) Каир Аудио, фото и видео на Викискладе У этого термина существуют и другие значения, см. Каир (значения). Каи́р (араб. القاهرة‎, Эль-Кахира[2] — «победоносная», копт. Ⲕⲁϩⲓⲣⲏ) — столица Египта, крупнейший город Ближнего Востока. Египтяне его часто называют مصر‎ — Маср[3][4], то есть тем же словом, что и всю страну Египет. В прошлом Каир также мог именоваться Египтом и на других языках, в частности, на Руси в XV—XVII вв.[источник не указан 1789 дней] Население — 8 026 454 в самом городе[1] и 17 856 000 — в агломерации (2009 год, оценка[источник не указан 1789 дней]). Содержание 1 География 2 Климат 3 Население 4 Легенды об основании города 5 История 6 Экономика 7 Транспорт 8 Архитектурные памятники 9 Музеи 10 Города-побратимы 10.1 Города-партнёры 11 Интересные факты 12 Примечания 13 Литература 14 Ссылки География[править | править код] Каир стоит по обоим берегам реки Нил в северной части Египта, непосредственно к северу от места, где река вытекает из долины, окруженной пустыней и разбивается на рукава, образуя дельту Нила. К юго-западу, сливаясь с Каиром, к нему примыкает Гиза. Старый Каир находится на восточном берегу реки. Эта часть города очень разнообразна: на протяжении веков она застраивалась беспорядочно, здесь находятся узкие улочки и перенаселённые многоквартирные постройки. Если в западном Каире находятся преимущественно правительственные здания и современные архитектурные постройки, то в восточной части находятся сотни старых мечетей, а также главная башня, которая может служить ориентиром. Город разрастается к западу, захватывая сельскохозяйственные земли, примыкающие к Нилу. Ещё в середине XIX века египетским правителем Исмаилом-Пашой в западных районах была устроена застройка по образцу Парижа. Здесь имеются широкие бульвары и несколько относительно небольших парков. В черте Каира посреди Нила расположились остров Рода со старейшими в стране мусульманскими постройками, дворцом Маниал, госпиталем Каирского университета и ниломером и тихий зелёный остров Гезира (Замалек), где находятся дорогие частные виллы, многие посольства и представительства иностранных компаний, современные постройки и несколько пятизвездочных гостиниц. Климат[править | править код] Каир расположен на широте примерно 30 градусов к северу от экватора и находится на южной границе субтропического пояса. Зима в городе тёплая, лето — жаркое, температура нередко превышает 40 градусов. Днём зимой температура обычно превышает 20 градусов, ночью холодает до 10 градусов, в отдельные ночи — до 5, изредка бывают почвенные заморозки. Поскольку город находится близ пустыни Сахары, осадки выпадают очень редко (климат засушливый), но если уж выпадают, то очень интенсивно, иногда вызывая наводнения. За год выпадает 24 миллиметра осадков, что делает Каир одним из наиболее сухих крупных городов мира. Климат Каира Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 31,0 36,1 39,6 43,0 44,4 47,8 44,3 41,4 43,0 41,1 37,2 32,5 47,8 Средний максимум, °C 18,9 20,2 23,4 28,2 31,9 34,5 34,8 34,5 33,0 29,7 24,7 20,4 27,9 Средняя температура, °C 14,1 15,1 17,6 21,6 24,9 27,7 28,6 28,5 27,0 24,1 19,4 15,5 22,0 Средний минимум, °C 9,8 10,5 12,5 15,6 18,6 21,4 23,0 23,3 21,8 19,1 14,8 11,2 16,8 Абсолютный минимум, °C 2,4 3,0 4,0 6,8 11,9 13,0 17,3 18,0 16,0 11,1 5,0 3,9 2,4 Норма осадков, мм 5,0 3,8 3,8 1,1 0,5 0,1 0,0 0,1 0,1 0,7 3,8 5,9 24,9 Средняя влажность, % 59 54 53 47 46 49 58 61 60 60 61 61 56 Источник: Погода и климат Население[править | править код] Население Каира быстро росло в течение последних десятилетий. Сейчас здесь проживает вдвое больше людей, чем в середине 1960-х годов. Одними из причин этого являются высокий уровень рождаемости и приток населения из сельских регионов. Из-за быстрого роста населения города рядом с ним образовалось несколько городов-спутников. Из-за того, что границы города не расширялись, рост численности населения в нём несколько ослаб. Многие предпочитают жить в ближайших пригородах Каира, суммарное население которых примерно равно населению самого города. По данным на 2009 год население составляло 8 026 454 человек в самом городе[1] и 17 856 000 человек в агломерации (2009 год, оценка). В следующей таблице показано число жителей, соответствующее определённому году. До 1877 года приведены оценки населения, с 1882 по 2006 годы — результаты переписи населения, 2008 и 2009 годы — результаты расчётов. Учтено только население города Каира, агломерация в расчёт не принималась. Год Население 1800 200 000 1859 254 000 1865 282 300 1870 313 400 1877 327 500 1882 374 838 1897 570 062 1907 654 476 1917 790 939 1927 1 059 800 Год Население 1937 1 312 096 1947 2 090 654 1960 3 349 000 1966 4 219 900 1976 5 084 463 1986 6 052 836 1996 6 789 479 2006 7 786 640 2008 7 947 121 2009 8 026 454 Год Численность 1800 200 000 1859 254 000 1865 282 300 1870 313 400 1877 327 500 Год Численность 1882 374 838 1897 570 062 1904 624 000 1907 654 476 1917 790 939 Год Численность 1927 1 059 800 1937 1 312 096 1947 2 090 654 1960 3 349 000 1966 4 219 900 Год Численность 1976 5 084 463 2006 7 740 018 [5] 2008 7 947 121 2009 8 026 454 2017 9 500 000 Легенды об основании города[править | править код] Каир в октябре 2004 года, вид с Каирской телебашни в сторону южной оконечности Гезиры. «Гаухар… сам разметил участок, по углам его установили столбы, между ними натянули канаты, определявшие периметр будущих стен. Вдоль всех канатов расставили сотни рабочих, готовых по особому сигналу начать копать землю. Сигналом должен был послужить звон крошечных колокольчиков, развешанных на канатах, но для этого требовалось определенное благоприятное сочетание планет и звёзд, за которыми следили астрологи. В момент, когда все в напряжении ожидали приказа астрологов, колокольчики вдруг зазвонили сами: оказалось, на канат уселся ворон. И рабочие бросились лопатами копать землю. Так фундамент города был заложен до наступления благодатного момента, что привело в ужас астрологов. — Аль-Кахира (Марс) восходит! — кричали астрологи. Они утверждали, что это зловещее предзнаменование, что, вероятно, турки нападут и захватят город. Но исправить положение уже было нельзя, и в результате этого инцидента город назвали аль-Кахира, а не аль-Мансурия (Победоносный), как намечалось ранее»[6]. «Город был построен полководцем греческого происхождения из ближневосточного государства Фатимидов по имени Джаухар ас-Сакали. Он решил построить крепость, в которой, если бы случилась нужда, люди могли бы найти убежище и выдержать нападение врагов. И вот он приказал выстроить окруженный стеной город, в котором для его защиты постоянно держал одного из самых верных своих людей с частью своего войска. Он назвал город аль-Каира. Впоследствии Европа стала называть его Каиром»[7]. История[править | править код] Станция метро «Мар-Гиргис» Мечеть Ибн Тулун 640 — арабское завоевание Египта. 642 — основание арабским военачальником Амиром ибн ал-Асом Фустата. В настоящее время остатки Фустата можно увидеть около станции метро «Мар-Гиргис». 868 — назначение Ахмада ибн Тулуна наместником Египта. При нём Египет становится фактически независимым владением. 870 — строительство новой столицы Египта, ал-Катаи`, недалеко от Фустата (в черте современного Каира). 876—879 — строительство мечети Ибн Тулуна. До сих пор является одной из основных достопримечательностей Каира. 969 — Фатимиды завоёвывают Египет. Основание Каира. 972 — возведение ал-Азхара, создание древнейшего из существующих ныне университетов мира. 996—1021 — правление фатимидского халифа ал-Хакима. Интенсивное монументальное строительство в Каире. 1036—1094 — правление фатимидского халифа Мустансира. Тяжёлый экономический, политический и социальный кризис в городе и стране. 1073—1094 — реальная власть оказывается в руках везиря Бадра ал-Джамали. Стабилизация экономического, политического и социального положения в городе и стране. 1099, 15 июля — крестоносцы захватывают Иерусалим и оказываются вблизи египетских границ. 1176 — возведение Каирской цитадели Саладином. 1250 — мамлюкам (рабам, из которых формируются военные отряды) удаётся захватить власть в Каире и Египте. Первым мамлюкским султаном становится Айбек. Новая элита рекрутируется прежним способом: в Золотой Орде продолжают закупаться рабы для формирования правящей мамлюкской квазикасты. Известно две династии мамлюкских султанов: Бахриты (тюрки) (1250—1382) и Бурджиты («черкесы»-кавказцы) (1382—1517). 1302 — землетрясение в Каире. 1347 — начало «Чёрной смерти», катастрофической эпидемии чумы, нанёсший сокрушительный удар по населению и экономике города и страны. Несмотря на кризис, мамлюкские султаны продолжали в Каире интенсивное монументальное строительство. 1356—1362 — строительство мечети султана Хасана. 1511 — строительство Хан ал-Халили. 1517, 22 января, разгром османскими войсками мамлюков в сражении при Ридваниййи (пригород Каира). 1517—1914 — Египет в составе Турции. Им правят турецкие наместники — паши. 1798, 24 июля — Вступление армии Наполеона в Каир. сентябрь 1801 — уход наполеоновской армии из Египта. 1805 — приход к власти паши Мухаммада Али, номинально признававшего власть турецких султанов. Мечеть Мухаммада Али в каирской Цитадели 1811 — избиение мамлюков в Каирской Цитадели. 1854 год — Александрия была соединена с Каиром железнодорожной линией, это была первая железная дорога на африканском континенте. 1858 — основание О. Мариеттом Булакского (ныне — Египетского) музея. 1881 — основание Музея исламского искусства. 1881—1882 — восстание Ахмада Ораби-Паши. 1882 — английская оккупация при формальном сохранении прав Турции на эту территорию. 1902 — открытие нового здания Каирского египетского музея на площади Тахрир. 1908 — основание Каирского университета, первого египетского университета современного типа. 1908 — основание Коптского музея. 1919, март-апрель — восстание в Каире против английских властей. 1945 — открытие Каирского международного аэропорта. 1955 — принят Генеральный план реконструкции Каира. 1987 — открытие первой линии Каирского метрополитена. Экономика[править | править код] Уже в самом начале своей истории Каир был важным торговым центром, благодаря его удобному расположению на пересечении торговых путей из южной Европы, западной Африки и Африки южнее Сахары. Ныне Каир также является одним из важнейших деловых центров Ближнего Востока, здесь расположены штаб-квартиры многих корпораций и коммерческих организаций. Город является главным издательским центром на Ближнем Востоке. Крупнейшим сектором экономики является государственный, в частности, это органы государственной власти и военная промышленность. Около трети промышленных предприятий Египта расположены в районе Каира. Наиболее важными отраслями производства являются обработка металлов, цементная и полиграфическая промышленность, производство мебели, обуви, табачных изделий и текстиля. В Большом Каире организован крупный современный научно-производственный центр компьютерных и телекоммуникационных технологий «Умная деревня», аналог американской Силиконовой долины и российского Сколкова. Кроме того, первостепенное значение имеет туризм. Большой Каир является туристическим центром страны и её крупнейшим источником иностранной валюты. Транспорт[править | править код] Действующий с 1945 года многотерминальный и многополосный Каирский международный аэропорт-хаб один из самых загруженных на Ближнем Востоке и главный в стране. С 1856 года действует каирский вокзал Рамзеса первой в Африке железнодорожной сети. Во все города нижнего Египта и на Синай из Каира ходят междугородные автобусы. В городе есть порт и несколько пристаней для пассажирского, туристического и грузового судоходства по Нилу. Каирский метрополитен в 1987 году стал первым в Африке и на Ближнем Востоке. В Большом Каире (Гелиополис и Наср-сити) действует трамвай. Раньше в Каире существовал также троллейбус. На городских улицах работает огромное количество такси и маршрутных микроавтобусов. Архитектурные памятники[править | править код] Мечеть аль-Азхар Коптская церковь Св. Марии (Аль-Муалляка) мечеть Амра (641—642 годы); мечеть Ибн Тулуна (876—879 годы); мечеть аль-Азхар (970—972 годы); минарет (1468—1496 годы); мечеть аль-Хакима (990—1013 годы); мечеть аль-Гуюши (1085 год); мечеть аль-Акмар (1125 год); мечеть ас-Салих ат-Талаи (1160 год); мавзолей аш-Шафии (1211 год); мечеть султана Бейбарса (1267—1269 годы); мечеть, мавзолей и медресе султана Калауна (конец XIII века); мавзолей Санджара аль-Гавли (1303—1304 годы); мечеть, мавзолей и медресе султана Хасана (1356—1363 годы); мечеть аль-Муайяда (1415—1420 годы); мечеть Кайт-бея (1472—1474 годы); мечеть, мавзолей и медресе султана аль-Гури (1503 год); мечеть Синан-паши (1571 год); дом аль-Гурийя (XVI век); дом Зайнаб-Хатун (XVI век); дом Гамаль ал-Дина аз-Захаби (1637 год); дом эмира Ридван-бея (1655 год); мечеть Мухаммеда Али (1830—1848 годы) (арх. Юсуф Бохна); Египетский музей (1902 год) (арх. М. Дурньон); мечеть ар-Рифаи (1911 год); Каирская телебашня; Голубая мечеть; Музеи[править | править код] Каирский египетский музей. Коптский музей. Детский музей Каира. Музей исламского искусства. Музей современного искусства. Военный музей. Этнографический музей. Музей аль-Гезира. Почтовый музей. Железнодорожный музей. Вид на Замалек с Каирской телебашни. Мечеть в районе ал-Мухандисин ночью в месяц рамадан. Центральный городской рынок в старом городе, Хан ал-Халили. Города-побратимы[править | править код] Александрия, Египет; Алжир, Алжир; Амман, Иордания; Амстердам, Нидерланды; Афины, Греция; Багдад, Ирак; Бейрут, Ливан; Буэнос-Айрес, Аргентина; Вашингтон, США; Дамаск, Сирия; Джидда, Саудовская Аравия; Исфахан, Иран; Лима, Перу; Лиссабон, Португалия; Лондон, Великобритания; Мадрид, Испания; Москва, Россия; Нью-Йорк, США; Пекин, Китай (28 октября 1990); Прага, Чехия; Рабат, Марокко; Сан-Паулу, Бразилия; Сеул, Южная Корея (1997); Стамбул, Турция; Ташкент, Узбекистан; Токио, Япония; Торонто, Канада; Тунис, Тунис; Хартум, Судан; Штутгарт, Германия (1979)[8]; Ереван, Армения (1976); Мехико, Мексика (15 мая 1982); Города-партнёры[править | править код] Париж, Франция (1992); Рим, Италия; Интересные факты[править | править код] Всемирно известные египетские пирамиды находятся на окраине Гизы, юго-западного пригорода Каира. С основной частью города Гизу связывает окружная автомобильная дорога и шоссе Аль-Ахрам (Пирамиды). В настоящее время городская застройка подошла вплотную к плато Гиза, и ближайший дом находится всего лишь в 200 метрах от Сфинкса. Непосредственно над пирамидами проходит авиатрасса, ведущая к глиссаде каирского аэропорта, поэтому авиапассажиры, чьи самолёты садятся в Каире, имеют возможность перед посадкой полюбоваться этими чудесами света. На 18-миллионный Большой Каир приходится лишь 9 светофоров[9] (май 2008 года). При этом водители совершенно спокойно едут на красный свет. На окраине есть необычный квартал известный как Город мусорщиков. Он населён, в основном, египетскими христианами — коптами, которые занимаются сбором мусора со всего города и сортировкой его для вторичного использования. Отходы находятся повсюду среди домов, на крышах и во дворах, распространяя по кварталу неприятный запах. Это семейный бизнес, который приносит его участникам довольно приличные, по местным меркам, доходы. В самой верхней точке квартала построен современный храмово-религиозный комплекс, богато украшенный и прекрасно оснащённый. Кафедральный собор, который расположен в пещере в толще скалы, вмещает до 20 тысяч прихожан[10][11]. Несмотря на то, что название города имеет арабское происхождение (араб. القاهرة‎ — Аль-Кахира, "Победоносная"), коптское название получило народную этимологию, переводящую название города (копт. Ⲕⲁϩⲓⲣⲏ, Кахире) как "Земля солнца" ( копт. ⲕⲁϩⲓ — "земля", копт. ⲣⲏ — "солнце"). Примечания[править | править код] ↑ 1 2 3 World Gazetteer ↑ Инструкция по передаче на картах географических названий арабских стран. — М.: Наука, 1966. — С. 23. ↑ Doris Behrens-Abouseif. Islamic Architecture in Cairo: An Introduction. — Leiden, The Netherlands: E. J. Brill, 1989. — ISBN 9004096264. ↑ Maria Golia. Cairo: city of sand. — London: Reaktion Books Ltd, 2004. — ISBN 1861891873. ↑ https://www.citypopulation.de/Egypt-Cities.html ↑ Олдридж. Дж. Каир. Биография города. М., 1970. С. 49-50. ↑ Лев Африканский. Африка — третья часть света. Л. Наука. 1983. С. 25. ↑ Städtepartnerschaften Сайт мэрии Штутгарта (нем.) ↑ Вести. Ru: «Мастерство» египетских водителей убивает туристов ↑ Lausanne World Pulse — Urban Articles — Transforming Lives in Cairo’s Garbage Villages ↑ Extraordinary Grace in Cairo: The Garbage Village of Muqattam | February 2008 Литература[править | править код] Длин Н. А. Каир. — М., 1957. Олдридж Дж. Каир. Биография города. — М., 1970. Ходжаш С. И. Каир. — М., 1967, 1975. Битти Э. Каир. История города. — М.: Эксмо, 2007. Густерин П. В. Города Арабского Востока. — М.: Восток—Запад, 2007. — 352 с. — (Энциклопедический справочник). — 2000 экз. — ISBN 978-5-478-00729-4. Густерин П. В. Египетский музей. История создания // Мир музея. 2011, № 6. Ссылки[править | править код] Каир на Викискладе Каир в Викиновостях Каир в Викигиде Густерин П. КАИР Каир на WikiMAPIA В Египетском Музее Видео Каир для туриста Каир — древнеегипетский город Гелиополь Каирско-гелиопольский трамвай Всемирное наследие ЮНЕСКО в Египте Абу-Мина | Древние Фивы с их некрополями, Карнакский и Луксорский храмы | Исламский Каир | Мемфис и его некрополи — район пирамид от Гизы до Дахшура | Памятники Нубии от Абу-Симбел до Фил | Монастырь Святой Екатерины | Вади-аль-Хитан Столицы Африки Абуджа • Аддис-Абеба • Аккра • Алжир • Антананариву • Асмэра • Бамако • Банги • Банжул • Бисау • Браззавиль • Бужумбура • Виктория • Виндхук • Габороне • Дакар • Джибути • Джуба • Додома • Каир • Кампала • Кигали • Киншаса • Конакри • Либревиль • Лилонгве • Ломе • Луанда • Лусака • Масеру • Малабо • Мапуту • Мбабане • Могадишо • Монровия • Морони • Найроби • Нджамена • Ниамей • Нуакшот • Порт-Луи • Порто-Ново • Прая • Претория • Рабат • Сан-Томе • Триполи • Тунис • Уагадугу • Фритаун • Хараре • Хартум • Ямусукро • Яунде Прочих территорий Джеймстаун • Сен-Дени Непризнанных государств Тифарити (Эль-Аюн) • Гароуэ • Кисмайо • Томбукту • Харгейса Населённые пункты на Ниле (от слияния Белого и Голубого Нила до Дельты) Хартум | Омдурман | Шенди | Мероэ | Атбара | Бербер | Старая Донгола | Донгола | Мерове | Вади-Хальфа | Асуан | Идфу | Исна | Луксор | Кена | Наг-Хаммади | Гирга | Ахмим | Сохаг | Асьют | Маллави | Эль-Минья | Эль-Фашн | Бени-Суэйф | Васта | Хелуан | Маади | Эль-Гиза | Каир Города Египта Абу-Кебир Александрия Асуан Асьют Ахмим Бени-Суэйф Бенха Бильбейс Гирга Даманхур Дисук Думьят Завиет-эль-Эриан Эз-Заказик Идфу Исмаилия Каир Кальюб Кафр-эд-Даввар Кафр-эш-Шейх Кена Луксор Маллави Мерса-Матрух Мит-Гамр Новая столица Египта Порт-Саид Сохаг Суэц Танта Эль-Файюм Эль-Гурдака (Хургада) Шарм-эш-Шейх Шибин-эль-Ком Шубра-эль-Хейма Эль-Ариш Эль-Гиза Эль-Мансура Эль-Махалла-эль-Кубра Эль-Минья Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Каир&oldid=90664808» Категории: Населённые пункты по алфавиту Населённые пункты, основанные в 969 году Столицы Африки Каир Города-миллионеры Египта Города Египта Города, основанные в X веке Населённые пункты мухафаза Каир Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL ПРО:Города:Последняя правка: в текущем месяце Википедия:Нет источников с марта 2013 Википедия:Статьи без источников (страна: Египет) Википедия:Статьи без источников (тип: столица) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Статьи со ссылками на Викиновости Статьи со ссылками на Викигид Страницы с графиками Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Текущая версия Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викигид На других языках Acèh Адыгабзэ Afrikaans Akan Alemannisch አማርኛ Aragonés العربية مصرى Asturianu Авар Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Буряад Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Frysk Gaeilge Gàidhlig Galego Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Basa Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Kabɩyɛ Gĩkũyũ Қазақша Kalaallisut ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лакку Лезги Limburgs Ligure Lumbaart Lingála لۊری شومالی Lietuvių Latviešu मैथिली Мокшень Malagasy Олык марий Baso Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Mirandés မြန်မာဘာသာ مازِرونی Dorerin Naoero Nāhuatl Napulitano नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk Chi-Chewa Occitan Livvinkarjala Ирон ਪੰਜਾਬੀ Papiamentu Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi Rumantsch Română Tarandíne Русиньскый Саха тыла Sardu Sicilianu Scots Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Basa Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tok Pisin Türkçe Татарча/tatarça Twi Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá Zeêuws 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 2 февраля 2018 в 06:43. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
