40°00′00″ с. ш. 100°00′00″ з. д.HGЯO Соединённые Штаты Америки Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с «США») Это стабильная версия, отпатрулированная 21 февраля 2018. Состояние отпатрулирована Перейти к: навигация, поиск Соединённые Штаты Америки United States of America Флаг Большая печать Девиз: «In God We Trust» (с 1956) «На Бога уповаем» «E Pluribus Unum» (традиционный) «Из многих — единое» Гимн: «The Star-Spangled Banner» Дата независимости 4 июля 1776 (от Великобритании) (признана 3 сентября 1783) Официальный язык американский английский (де-факто)[* 1] Столица Вашингтон Крупнейшие города Нью-Йорк, Лос-Анджелес, Чикаго, Майами, Хьюстон, Филадельфия, Бостон, Сиэтл, Сан-Франциско, Сан-Антонио, Сан-Диего, Лас-Вегас, Атланта, Новый Орлеан, Финикс, Даллас, Сан-Хосе, Джэксонвилл Форма правления федеративная президентская республика[1] Президент Вице-президент Временный президент Сената Спикер Палаты представителей Председатель Верховного суда Дональд Джон Трамп Майкл Ричард Пенс Оррин Грант Хэтч Пол Дэвис Райан Джон Гловер Робертс Госрелигия светское государство Территория • Всего • % водной поверхн. 4-я в мире 9 519 431[* 2][2] км² 6,76 Население • Оценка (2017) • Плотность 325 850 000[3] чел. (3-е) 33 чел./км² ВВП • Итого (2016) 18 558 млрд[4] долл. (1-й) • На душу населения 57 220[5] долл. ИЧР (2013) ▲ 0,914[6] (очень высокий; 5-е место) Названия жителей американец, американка, американцы Валюта доллар США (USD, код 840) Интернет-домены .us, .mil, .gov Код ISO US Код МОК USA Телефонный код +1 Часовые пояса −5…−10 Запрос «US» перенаправляется сюда; см. также другие значения. Запрос «Соединённые Штаты» перенаправляется сюда; см. также другие значения. Соединённые Шта́ты Аме́рики (англ. United States of America), часто кратко именуемые США (англ. USA), Соединёнными Штатами (англ. United States, U.S.) или просто Америкой (англ. America) — государство в Северной Америке. Площадь — 9,5 млн км²[* 3][7] (4-е место в мире). Население — 325 млн человек (2016, оценка; 3-е место в мире). США имеют федеративную форму устройства, административно делятся на 50 штатов и федеральный округ Колумбия; в их подчинении также находится ряд островных территорий (Пуэрто-Рико, Виргинские Острова, Гуам и другие). Столица — город Вашингтон, округ Колумбия, а самым крупным по численности населения является город Нью-Йорк. Соединённые Штаты граничат на севере с Канадой, на юге — с Мексикой, также имеют морскую границу с Россией. Омываются Тихим океаном с запада, Атлантическим океаном — с востока и Северным Ледовитым океаном — с севера. Соединённые Штаты Америки были образованы в 1776 году при объединении тринадцати британских колоний, объявивших о своей независимости. Война за независимость продолжалась до 1783 года и окончилась победой колонистов. В 1787 году была принята Конституция США, а в 1791 — Билль о правах, который существенно ограничил полномочия правительства в отношении граждан. В 1860-х годах противоречия между рабовладельческими южными и промышленными северными штатами привели к началу четырёхлетней Гражданской войны. Следствием победы северных штатов стал повсеместный запрет рабства, а также восстановление страны после раскола, возникшего при объединении южных штатов в Конфедерацию и объявлении ими независимости. Вплоть до Первой мировой войны внешнеполитическая активность США ограничивалась интересами на территориях Северной, Центральной и Южной Америки — согласно сформулированной ещё в 1823 году доктрине Монро. После Первой мировой войны Конгресс Соединённых Штатов не давал согласия на вступление страны в международные организации (например, в Лигу Наций и Палату международного правосудия при ней), что ограничивало роль США в мировой политике. Однако участие страны в антигитлеровской коалиции значительно усилило влияние США на мировой арене, и со второй половины XX века страна стала ядром капиталистического лагеря. В 1945 году США стали первой ядерной державой и первой и единственной страной, использовавшей ядерное оружие в военных действиях (атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки), а с 1946 года они находились в состоянии глобального противостояния с СССР, длившегося до начала 1990-х годов, когда Советский Союз прекратил своё существование. США располагают мощными вооружёнными силами, в том числе самыми крупными в мире военно-морскими силами; имеют постоянное место в Совете Безопасности ООН с правом вето; являются государством-учредителем Североатлантического Альянса (НАТО), одними из основателей Организации Объединенных Наций, Всемирного банка, Международного валютного фонда, Организации американских государств (ОАГ) и других международных организаций. Страна также обладает вторым (после России) ядерным потенциалом на планете по совокупной численности развёрнутых боезарядов[8][9]. Соединённые Штаты — высокоразвитая страна, обладающая первой экономикой мира по номинальному ВВП и второй по ВВП (ППС). Хотя население страны составляет лишь 4,3 % от общемирового[10], американцам принадлежит около 40 % совокупного мирового богатства[11]. Соединённые Штаты занимают лидирующие позиции в мире по ряду социально-экономических показателей, включая среднюю зарплату[12], ИЧР, ВВП на душу населения и производительность труда[13]. В то время как экономика США является постиндустриальной, характеризуется преобладанием сферы услуг и экономики знаний, производственный сектор страны остаётся вторым по величине в мире[14]. Экономика страны составляет около четверти мирового ВВП[15] и производит треть глобальных военных расходов[16], что делает США главной экономической и военной державой планеты. Кроме того, США имеют наибольшее политическое и культурное влияние в мире, а также являются лидером в сфере научных исследований и технологических инноваций и в настоящее время считаются единственной сверхдержавой планеты[17][18][19]. Содержание 1 География 1.1 Расположение 1.2 Подчинённые территории 1.3 Рельеф 1.4 Климат 1.5 Природа и природные ископаемые 1.6 Геология 2 История 2.1 Исторические даты 3 Административное деление 4 Население 4.1 Языки 4.2 Города 5 Политическая система 6 Внешняя политика 7 Экономика 7.1 Промышленность 7.2 Сельское хозяйство 7.3 Внешняя торговля 8 Транспорт 8.1 Автомобильные дороги 8.2 Железные дороги 8.3 Авиатранспорт 9 Энергетика 10 Культура 10.1 Религия 10.2 Праздники 10.3 Кухня 10.4 Литература, философия 10.5 Музыка 10.6 Изобразительное искусство 10.7 Кино 11 Спорт 12 Средства массовой информации (СМИ) 13 Образование 14 Наука 15 Здравоохранение 16 Вооружённые силы 17 Преступность 18 Комментарии 19 Примечания 20 Ссылки География Основная статья: География США Рост территории США Динамика получения территориями статуса штата Расположение Основная территория США (называемая континентальные штаты) расположена на Североамериканском континенте и простирается от Атлантического океана на востоке до Тихого океана на западе. На юге США граничат с Мексикой, на севере — с Канадой. Кроме того, в состав США входят ещё 2 штата. На крайнем северо-западе американского континента находится штат Аляска, также граничащий с Канадой. В Тихом океане находится штат Гавайи. Граница с Россией проходит через Берингов пролив. США также принадлежит ряд островов в Карибском море (например, Пуэрто-Рико) и в Тихом океане (Американское Самоа, Мидуэй, Гуам и другие). Подчинённые территории Основная статья: Территории США Под тем или иным управлением США находятся (но не входят в них) ряд островных территорий, имеющих различный статус. На территории необитаемого атолла Пальмира полностью действует Конституция США. Остальные территории имеют собственное основное законодательство. Крупнейшей из таких территорий является Пуэрто-Рико. Рельеф На основной территории страны к западу от Приатлантической низменности протянулись Аппалачские горы, за которыми располагаются Центральные равнины (200—500 м над уровнем океана), плато Великие равнины (600—1500 м). Почти весь запад занят горной системой Кордильер. Климат Основная статья: Климат США Так как страна расположена на большой территории, в ней представлены практически все климатические зоны — от арктического климата на севере Аляски до тропического в штате Гавайи и на юге Флориды. Природа и природные ископаемые Основные статьи: Полезные ископаемые США, История освоения минеральных ресурсов США Недра богаты запасами различных природных ископаемых, в том числе — каменный и бурый уголь, железная и марганцевая руда. Кордильеры, плато Колорадо, Великие равнины и Примексиканская низменность обладают месторождениями медных, цинковых, свинцовых, серебряных, хромитовых, ванадиевых, вольфрамовых, молибденовых, титановых, полиметаллических, урановых и ртутных руд, а также золота, серы, фосфатов и другого химического сырья. Реки, образовавшие глубокие каньоны, относятся к бассейнам водных источников, впадающих в Тихий океан. Миссисипи (с притоком Миссури) — одна из самых длинных речных систем планеты — протянулась на 6420 км. На границе с Канадой находятся Великие озёра — Верхнее, Гурон, Мичиган, Эри, Онтарио. Растительность Сьерра-Невада Аппалачи Сонора Склоны Кордильер покрыты густыми хвойными лесами, Аппалачей — лесами из широколиственных пород; прерий почти не осталось. На севере Аляски распространена тундровая растительность. Обилие влаги благоприятствует развитию самой разнообразной растительности в Приатлантических областях и Аппалачах; и особенно — лесной растительности. Деревья не встречаются только на голых скалах или в низменных болотистых местах; в последних растёт высокий камыш и мхи. Аппалачская флора отличается большим разнообразием видов, в том числе древесных пород: здесь встречаются американские виды каштана и платана, гикори, магнолии, тюльпанное дерево. Лесная область Новой Англии сходна своими древесными породами с приморскими провинциями Канады. На севере её опоясывает область сосен с важной представительницей её, сосной веймутовой. Область лиственных деревьев тянется приблизительно до долины реки Аллегейни, служащей пределом двух растительных областей, пенсильванской и предмиссисипской, но в общем разграничение это не резко, и одни и те же древесные породы встречаются здесь как в северных, так и в южных приатлантических областях, несмотря на различие климата. Прибрежные песчаные полосы и болотистые низменности южных приатлантических штатов покрыты сосновыми лесами. Здесь рядом с соснами высятся и огромные кипарисы с прямыми стволами, утолщёнными у основания вроде луковицы и опирающимися на крепкие отростки надземной части своего корневища, из подземной же части ствола торчат его кинжалообразные дыхательные придатки (из которых делали ульи для пчёл). Ветви кипарисов увешаны седой «испанской бородой». Леса восточной части богаты подлеском, лианами и другими вьющимися растениями; в лесах Южной Каролины и Джорджии встречаются латании, апельсинные деревья, катальпа, багульник; флоридская же растительность уже тропическая. Ни одна из стран умеренного пояса, кроме стран Восточной Азии, не имеет такого богатства и разнообразия флоры, как США. В центральном бассейне, от Аппалачских гор до прерий Иллинойса, прежде бесконечные леса, площадь которых равнялась пространству Франции, Испании и Италии вместе взятых, а ныне сильно разреженные человеком, состоят почти исключительно из лиственных пород — дуба, ясеня, вяза, гикори и других. На севере их ограничивает пояс сосны веймутовой, в южной Аппалачской части — область пихты бальзамической, а ещё южнее, у Мексиканского залива — область сосны болотной и болотного кипариса. К западу леса прерываются уже в таких предмиссисипских штатах, как Иллинойс (прозванный «степным штатом»), и начинаются необозримые пространства луговых степей (прерий). Преобладание травяной растительности (с окраской лугов весною в красный цвет, летом в синий, а осенью — в жёлтый), по мнению одних, зависит от климатических условий, по мнению других — от порошкообразности почвы. Однако есть и такие места, где бывшие прерии заросли лесами — например, в кентуккийском бассейне реки Грин и на равнине Миссури около Сент-Луиса. Флора прерий (теперь уже разрезанных на поля, с проезжими дорогами) — с более густой и высокой растительностью. К западу от Миссисипи идут территории Великих равнин с более скудной растительностью (в силу сухости), чем в прериях предмиссисипья. Ещё далее, поднимаясь к Скалистым горам, присутствуют уже пустынные степи, в которых преобладает чернобыльник, особенно на солончаковых землях за рекой Арканзас. Здесь же начинаются заросли кактусов, благодаря которым область Льяно-Эстакадо походит на скаты мексиканской Сьерра-Мадре. Ещё западнее, но только исключительно в горах, опять начинаются лесные области (но это уже не густые леса восточной части): деревья здесь не так ветвисты, подлеска нет, лианы редки; и леса походят скорее на парки, чем на девственные леса Кентукки и Виргинии. В долине Миссисипи, благодаря крайности температуры и знойному лету с сильными летними дождями, размножаются почти тропические растения в таких местах, где средняя температура гораздо ниже, нежели в других странах под теми же широтами — например, сахарный тростник, хлопчатник, кукуруза, дающие обильные урожаи. Флора Скалистых гор и Тихоокеанской покатости очень различна: от Верхнего Миссури до нагорий Техаса и от низменной равнины Колорадо до Сьерра-Невады, на известковых и солончаковых областях растут кактусы и чернобыльник, достигая на высоких нагорьях огромной высоты. В южных частях этой же области колючие кустарники достигают значительной высоты. Поднимаясь выше по Скалистым горам, идёт пояс можжевельника, далее — сосен. На Тихоокеанской покатости благодаря влиянию влажных западных ветров развилась могучая хвойная растительность с гигантскими её представителями; она покрывает высокие долины и откосы Сьерра-Невады, идёт на север в Британскую Колумбию и Аляску, разветвляясь на восток в штатах Айдахо, Монтане и Вайоминге. Здесь преобладает псевдотсуга Мензиса, доходящая до 80 и даже до 100 м высоты. В Береговых хребтах растёт секвойя ещё большей высоты: она образует огромные леса около Русской реки. Геология Основная статья: Геология США Этот раздел статьи ещё не написан. Согласно замыслу одного из участников Википедии, на этом месте должен располагаться специальный раздел. Вы можете помочь проекту, написав этот раздел. Эта отметка установлена 31 января 2017 года. История Основные статьи: История США, Хронология истории США Этот раздел не завершён. Вы поможете проекту, исправив и дополнив его. Нападение индейцев на Джеймстаун в 1622 Исторические даты Этот раздел должен быть полностью переписан. На странице обсуждения могут быть пояснения. Новый Амстердам около 1650 года 1565 — испанцы основали первое европейское поселение на территории современных США — город Сент-Огастин. 1585 — основание колонии Роанок — первая неудачная попытка британской колонизации Америки. 1607 — основана первая постоянная колония англичан в Северной Америке, Джеймстаун (Виргиния). 1609 — испанцы основывают Санта-Фе — начало серьёзного расширения испанской колонизации на Юго-Западе современных Соединённых Штатов. 1620 — основана первая в Новой Англии — историческом центре США — колония, Плимут. 1623 — основание колонии Нью-Гэмпшир. 1626 — голландцы основывают Новый Амстердам — столицу голландских владений в Северной Америке, ставшую впоследствии Нью-Йорком. 1630 — основание британскими пуританами Колонии Массачусетского залива, столица которой — Бостон — стал крупнейшим городом британских колоний в Северной Америке. 1634 — основание английскими переселенцами-католиками колонии Мэриленд. 1636 — баптисты, изгнанные из Колонии Массачусетского залива, основывают колонию Род-Айленд. 1638 — шведы основывают свою колонию на территории современного штата Делавэр. Менее чем через 20 лет колония переходит под контроль Нидерландов. 1638 — основание колонии Коннектикут выходцами из Колонии Массачусетского залива. 1670 — основание британской колонии Каролина, разделившейся в 1729 году на две колонии: Южная Каролина и Северная Каролина. 1682 — объявление бассейна Миссисипи владением французского короля. 1682 — квакер Уильям Пенн основывает колонию Пенсильвания, первая столица которой — Филадельфия — стала столицей объединённых колоний во время Войны за независимость и первой столицей США. 1701 — основание форта Детройт — крупнейшего пункта французской колониальной экспансии в районе Великих озёр. 1718 — французы основывают Новый Орлеан, ставший центром продвижения французской колонизации на территории современных США. 1724 — основание самой южной британской колонии в Северной Америке — Джорджии. 1763 — французы основывают Сент-Луис — важнейший опорный пункт в среднем течении Миссисипи. Владения европейских держав в Северной Америке в середине XVIII в. 1769 — испанцы основывают Сан-Диего, это становится началом испанской колонизации Верхней Калифорнии. 16 декабря 1773 — Бостонское чаепитие — начало Войны за независимость США. 1774 — Первый Континентальный конгресс — начало открытого противостояния североамериканских колоний и метрополии. 1775—1783 — Война за независимость, также именуемая Американской революцией. Война за независимость США Капитуляция британских войск при Йорктауне, 19 октября 1781 1784 — Основание первого русского поселения в Бухте Трёх Святителей на острове Кадьяк. 1787, 17 сентября — Конституционным Конвентом, созванном в Филадельфии, принята Конституция США. 1789, 25 сентября — Принятие Билля о правах — первых десяти поправок к Конституции США, гарантирующих основные права и свободы граждан. 1789 — Первые выборы президента США. Первым президентом США становится Джордж Вашингтон, получивший 100 % голосов выборщиков. 1799 — Основание Русско-Американской компании — начало комплексного освоения Аляски Россией. 1800 — Перенос столицы США из Филадельфии в Вашингтон. 1803 — Луизианская покупка — приобретение у наполеоновской Франции французских владений в Северной Америке, в результате которого территория страны увеличилась вдвое. 1804 — Основание Новоархангельска — будущей столицы Русской Америки. 1812 — Основание Форт-Росса — самой южной точки российской экспансии в Америке. 1812—1815 — англо-американская война. 1816—1817 — создана Российская крепость на Гавайских островах. 1818 — Соглашение с Великобританией об определении границы между США и британскими владениями в бассейне Миссисипи, в результате которого Соединённым Штатам отошла часть территории Миннесоты и Северной Дакоты. 1819, 21 февраля — ратифицировано соглашение Адамс-Онис о покупке Флориды за 5 млн долларов США. 1820 — Миссурийский компромисс, позволивший сохранить баланс между Севером и Югом ещё три десятилетия. 1823 — Первое изложение Доктрины Монро как основополагающей внешнеполитической концепции США. 1828 — Основание Демократической партии США. 1830, 28 мая — конгресс США принимает закон о депортации индейцев восточного побережья США на запад в будущую Оклахому. Американо-мексиканская война 1841 — Продажа Форт-Росса гражданину США Джону Саттеру. 1845, 29 декабря — Присоединение Республики Техас к США на правах штата. 1846 — Присоединение по соглашению с Великобританией Территории Орегон — северо-запада современных Соединённых Штатов. 1846—1848 — Американо-мексиканская война. 1846—1848 — Переселение мормонов из Иллинойса в Юту — одно из наиболее массовых и организованных переселенческих движений на западе США. 1848—1855 — Золотая лихорадка в Калифорнии, способствовавшая быстрому заселению англоязычными переселенцами американского Запада. 1850 — Закон о поимке беглых рабов на всей территории США в качестве компромисса с Югом по вопросу о принятии в Союз Калифорнии в качестве свободного штата. 1853 — Договор Гадсдена — приобретение Соединёнными Штатами части территорий современных штатов Аризона и Нью-Мексико. Окончательное установление юго-западной государственной границы. 1854 — Основание Республиканской партии США. 1854, 30 мая — принятие американским Конгрессом Акта Канзас-Небраска, нарушившего равновесие между северными фермерскими и южными рабовладельческими штатами. Гражданская война в США 1854—1856 — Гражданская война в Канзасе, ставшая репетицией Гражданской войны. 1857—1858 — Война между мормонами и федеральным правительством в Юте. 1859 — Восстание Джона Брауна в Виргинии против рабства. 1860—1861 — Сецессия рабовладельческих штатов из Союза. 1861—1865 — Гражданская война. 1867 — покупка Аляски у Российской империи. 1898 — Испано-американская война, в результате которой США получили Филиппины, Гавайи, Пуэрто-Рико и некоторые другие территории. Куба попала в зависимость от США вплоть до Кубинской революции в 1959 году. 1913, 23 декабря — создание Федеральной резервной системы (ФРС). 1917 Акт об аннексии Гавайских островов был принят 12 августа 1898 6 апреля — в результате так называемой «телеграммы Циммермана» США вступают в Первую мировую войну на стороне Антанты. Законом о шпионаже устанавливалось наказание до 20 лет тюрьмы за «распространение ложной информации о вооружённых силах США с целью помешать их операциям, вызвать бунт или помешать набору в армию». 1929 — Начало Великой депрессии в США — одного из самых серьёзных потрясений в американской истории, оказавшего огромное влияние не только на экономику, но и на культуру страны. 1940 Принятие Акта Смита. 1941, 7 декабря — нападение японцев на Пёрл-Харбор, США вступают во Вторую мировую войну, объявив 8 декабря войну Японии. 1945 6 и 9 августа — атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки (Япония). Погибает около 250 тысяч человек, преимущественно мирных граждан. 10 августа — Япония выражает готовность сдаться странам антигитлеровской коалиции. 15 августа — Император Хирохито выступил по радио с объявлением о капитуляции. День Победы над Японией (V-J Day). 1950—1953 — война в Корее. 1960 « Поход на Пентагон» — акция протеста против Вьетнамской войны, 21 октября 1967 г. август—октябрь — национализация на Кубе собственности американских компаний. 1961 20 января — вступление Джона Кеннеди на пост президента США. 5 мая — суборбитальный космический полёт Алана Шепарда на корабле «Freedom 7». 1962 3 февраля — введение Джоном Кеннеди полного эмбарго на торговлю с Кубой. Карибский кризис. 1963 Эдвин Олдрин на Луне, июль 1969 года (фото НАСА) май — массовые выступления негритянского населения Бирмингема (штат Алабама) против расовой дискриминации. 22 ноября — убийство президента Джона Кеннеди. 1964—1973 — Вьетнамская война. 1969, 21 июля — астронавт Нил Армстронг впервые высадился на Луне. 1973, март — 1974, 9 августа — Уотергейтский скандал, президент Ричард Никсон с позором покидает Белый дом. 1986, 28 января — гибель шаттла «Челленджер». 1987 12 июня — призыв Рональда Рейгана, выступавшего возле Берлинской стены, к Михаилу Горбачёву её разрушить. 19 октября — «Чёрный понедельник» (Индекс Доу Джонса упал на 22,68 %). 1991 — Война в Персидском заливе, освобождение Кувейта от иракской оккупации. 1992, 30 апреля — 2 мая — бунт афроамериканцев в Лос-Анджелесе. 1992—1994 — миротворческая операция в Сомали. Теракты 11 сентября 2001 года 1999 — военная операция против Югославии. 2001 — террористический акт 11 сентября[20]. 2001 — начало военной операции в Афганистане, продолжающейся до настоящего времени. 2003, 1 февраля — гибель шаттла «Колумбия». 2003—2011 — Иракская война. 2005, сентябрь — ураган «Катрина» привёл к прорыву дамб, затоплению города Новый Орлеан и последовавшим за этим массовым беспорядкам и мародёрству. 2007 — ипотечный кризис в США. 2008, сентябрь — начало мирового финансового кризиса в США. 2011, март — октябрь — военная операция против Ливии. 2014, сентябрь — по настоящее время — участие США в гражданской войне в Сирии. Административное деление Основная статья: Административное деление США Соединённые Штаты Америки состоят из 50 штатов, являющихся равноправными субъектами федерации, столичного федерального округа Колумбия и зависимых территорий. Каждый штат имеет свою конституцию, законодательную, исполнительную и судебную власти. Большинство названий штатов происходят от названий индейских племён и имён королей Англии и Франции. Штаты делятся на округа (англ. county, parish (Луизиана), borough (Аляска)) — более мелкие административные единицы (меньшие, чем штат, но не меньшие, чем город), за исключением пяти округов (боро) в составе города Нью-Йорка. Всего, по данным Бюро переписи населения США, в стране насчитывается 3 141 округ. Наименьшее количество округов в штате Делавэр (3), наибольшее — в штате Техас (254). Полномочия администрации округов и взаимоотношения с муниципальными властями расположенных на их территории населённых пунктов сильно различаются от штата к штату. Местной жизнью населённых пунктов управляют муниципалитеты. Установлен особый статус для неинкорпорированных территорий (так называемые свободно ассоциированные или неприсоединившиеся территории: Пуэрто-Рико, Гуам, Северные Марианские острова, Американские Виргинские острова, Американское Самоа, и др. Эти территории имеют совещательный голос и теоретически могут прекратить или приостановить свои привилегированные отношения с Вашингтоном. Штаты США: Айдахо Айова Алабама Аляска Аризона Арканзас Вайоминг Вашингтон Вермонт Виргиния Висконсин Гавайи Делавэр Джорджия Западная Виргиния Иллинойс Индиана Калифорния Канзас Кентукки Колорадо Коннектикут Луизиана Массачусетс Миннесота Миссисипи Миссури Мичиган Монтана Мэн Мэриленд Небраска Невада Нью-Гэмпшир Нью-Джерси Нью-Йорк Нью-Мексико Огайо Оклахома Орегон Пенсильвания Род-Айленд Северная Дакота Северная Каролина Теннесси Техас Флорида Южная Дакота Южная Каролина Юта Население Основные статьи: Население США, Языки США, Перепись населения США Население США по доминирующим этническим корням. Немецкое происхождение — голубой цвет Первые люди (индейские племена, мигрировавшие из Сибири на Аляску) заселили территорию США около 10 тыс. лет назад, а их потомки оставались преобладающим этническим компонентом до конца XVII века. Современное население США, однако, гораздо меньше отражает генетическое наследие коренных жителей, так как в основной своей массе современные жители — потомки относительно недавних (XVII—XX века) переселенцев из Европы (преимущественно Западной) и Африки. Полное право называться «американцами» получают лишь дети иммигрантов, родившиеся в США. В стране сохраняется чёткое разделение на иностранцев и уроженцев, между которыми имеется значительная культурно-языковая дистанция. Этим различием, однако, внутреннее деление и ограничивается. Американцы США — гетерогенная нация с разнородным расовым составом. Доминирующей во всех отношениях и регионах (кроме штата Гавайи) в настоящее время является европеоидная раса — выходцы из Соединённого Королевства, Германии, Ирландии и других европейских стран. Далее выделяются негроидная раса, монголоидная раса, американоидная раса и прочие, на которых приходится свыше трети населения. Динамика численности населения следующая: Количество жителей США с 1790 по 2000 год Численность населения, млн чел. 1790 1800[21] 1810 1820 1830 1840 1850 1860 1870 1880 1890 3,9 ↗5,2 ↗7,2 ↗9,6 ↗12,9 ↗17,1 ↗23,2 ↗31,4 ↗38,6 ↗49,4 ↗63,0 1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 ↗76,2 ↗92,2 ↗106,0 ↗123,2 ↗132,2 ↗151,3 ↗179,3 ↗203,2 ↗226,5 ↗248,7 ↗281,4 2010 2013 ↗308,7 ↗315,2 Языки Согласно данным Бюро переписи США, самый распространённый в США родной язык — английский. В 2009 году им, как родным языком, владели 228,7 млн американцев старше 5 лет (80,0 %). Испанский является родным для 35,5 млн жителей США (12,4 %)[22]. Русский язык занимает 9-ю строчку по числу носителей в США — свыше 882 тыс. человек (0,31 %). По распространённости он уступает китайскому (2,6 млн), тагальскому (1,5 млн), французскому (1,3 млн), вьетнамскому (1,3 млн), немецкому (1,1 млн) и корейскому (1,0 млн)[22]. Самое большое число русскоговорящих американцев проживает в штате Нью-Йорк (218 765 человек, или 30,98 % всех носителей русского языка), самое меньшее — в штате Вайоминг (170 человек, или 0,02 %). В первую десятку штатов, где распространён русский язык, также входят Калифорния, Нью-Джерси, Иллинойс, Массачусетс, Пенсильвания, Вашингтон, Флорида, Мэриленд и Орегон. В Северной Калифорнии проживает достаточно большое количество выходцев из Сибири и с Дальнего Востока. Самый высокий удельный вес русскоязычных жителей — на Аляске: около 3 % в той или иной степени понимают русский язык, а около 8,5 % исповедуют православие. Это является следствием былой принадлежности территории штата России. В штате Гавайи английский язык и гавайский язык имеют статус официальных[23]. В штате Нью-Мексико действует закон, который обеспечивает употребление английского и испанского, в Луизиане — английского и французского (при этом ни один из языков не назван официальным). Нью-Йорк Островные неинкорпорированные территории с ассоциированным статусом (фактически, заморские владения США) наряду с английским языком предоставляют официальное признание языкам коренных жителей: самоанский и чаморро признаны, соответственно, на Американское Самоа и Гуаме; каролинский и чаморро признаны на Северных Марианских островах; испанский является официальным языком Пуэрто-Рико. Чикаго Названия США на основных языках: Английский язык: United States of America Испанский язык: Estados Unidos de América Французский язык: États-Unis d’Amérique Гавайский язык: ‘Amelika Hui Pū ‘ia Города По данным Бюро переписи населения США, около 82 % американцев живут в городах или пригородах (городских агломерациях), половина из них проживают в городах с населением свыше пятидесяти тысяч человек. В США 273 города с населением более 100 тыс. человек, 9 городов с населением более миллиона жителей и 4 города, население которых превышает два миллиона человек (Нью-Йорк, Лос-Анджелес, Чикаго и Хьюстон). п • о • р Крупнейшие города в США Население городов по данным ISTAT на 1 июля 2011 года. № Штат Население № Штат Население 1 Нью-Йорк Нью-Йорк 8,244,910 11 Джэксонвилл Флорида 827,908 2 Лос-Анджелес Калифорния 3,819,702 12 Индианаполис Индиана 827,609 3 Чикаго Иллинойс 2,707,120 13 Остин Техас 820,611 4 Хьюстон Техас 2,145,146 14 Сан-Франциско Калифорния 812,826 5 Филадельфия Пенсильвания 1,536,471 15 Колумбус Огайо 797,434 6 Финикс Аризона 1,469,471 16 Форт-Уэрт Техас 758,738 7 Сан-Антонио Техас 1,359,758 17 Шарлотт Северная Каролина 751,087 8 Сан-Диего Калифорния 1,326,179 18 Детройт Мичиган 706,585 9 Даллас Техас 1,223,229 19 Эль-Пасо Техас 665,568 10 Сан-Хосе Калифорния 967,487 20 Мемфис Теннесси 652,050 Политическая система Основная статья: Политическая система США Конгресс США По конституции США, принятой в 1787 году, определённые полномочия для осуществления государственной власти переданы федеральному правительству США. Государственные полномочия, не определённые для передачи в ведение федерального правительства конституцией, осуществляются штатами США. В конституции США заложен принцип разделения властей, по которому федеральное правительство состоит из законодательных, исполнительных и судебных органов, действующих независимо друг от друга. Высший орган законодательной власти — двухпалатный Конгресс США: нижняя палата — Палата представителей; верхняя палата — Сенат. Высший орган исполнительной власти — президент США. Президент — глава государства, главнокомандующий вооружёнными силами (см. Список президентов США). Существует также пост вице-президента. Высший орган судебной власти — Верховный суд США. Основные политические партии — республиканская и демократическая. Также существует множество других, более мелких партий. Внешняя политика Основная статья: Внешняя политика США Внешняя политика США направлена на достижения двух основных целей — на обеспечение безопасности государства и его граждан и на обеспечение благосостояния граждан страны. В условиях современного мира американская внешняя политика тяготеет к гегемонизму, что обусловлено разрушением биполярной (с участием СССР) системы международных отношений. Экономика Информация в этом разделе устарела. Вы можете помочь проекту, обновив его и убрав после этого данный шаблон. Нью-Йоркская фондовая биржа на Уолл-стрит — символ финансового могущества США Всемирный торговый центр 1 — самое высокое здание в Западном полушарии ВВП на душу населения (в ценах 2011 года) Основная статья: Экономика США Экономика США является крупнейшей экономикой мира в номинальном выражении[24], составляя не менее четверти мирового ВВП последние 50 лет[25]. Американская экономика обладает очень высоким уровнем прозрачности. Государственными органами США с частотой раз в каждую неделю, две, месяц, квартал и год публикуются десятки разных статистических отчётов и экономических показателей. Согласно законодательству, некоторые из них подлежат пересмотру в последующие периоды — в зависимости от получения новых данных[26]. К отчётам, подлежащим пересмотру, например, относятся ежемесячные отчёты о ВВП и о личных доходах и расходах населения, публикуемые Бюро экономического анализа. Пересмотр показателей в сторону повышения или понижения — не редкость[27]. Помимо десятков государственных, в США публикуются десятки показателей частных (коммерческих и общественных) организаций. Так, например, за долгое время своего существования заслужили доверия такие показатели, как Отчёт о безработице от компании ADP, Индекс о настроении потребителя Университета Мичигана, Индекс Кейса-Шиллера от агентства Standard & Poor’s и т. п.[28] Экономика страны является одной из наиболее диверсифицированных национальных экономик мира и удерживает лидерство в мировой экономике последние 100 лет. Однако с начала 2000-х годов, вследствие ускорившейся глобализации и роста экономик развивающихся стран, её влияние в мировой экономике немного снизилось[29]. Экономику США укрепило создание зоны свободной торговли с Канадой и Мексикой (НАФТА) в 1994—2008 годах. Объём товарного экспорта США в страны НАФТА в 1993—2013 годах увеличился более, чем в 5 раз: со 141,8 млрд долларов до 529,0 млрд долларов[30]. Стоимость товарного импорта США из стран НАФТА за этот же период увеличилась более, чем в 4 раза: со 150,8 млрд долларов до 625,0 млрд долларов[30]. Государственный долг США составляет более 20 триллионов долларов[31]. Начиная с 2012 года, государственный долг США превышает годовой объём ВВП США[32]. Динамика дефицита бюджета США с 2002 по 2012 годы[33]. Финансовый год Дефицит, млрд долларов Отношение к доходу, % 2002 158 9 2003 378 21 2004 413 22 2005 318 15 2006 248 10 2007 161 6 2008 459 18 2009 1 413 67 2010 1 294 60 2011 1 300 56 2012 (прогноз) 1 327 54 Промышленность Этот раздел статьи ещё не написан. Согласно замыслу одного из участников Википедии, на этом месте должен располагаться специальный раздел. Вы можете помочь проекту, написав этот раздел. Эта отметка установлена 31 января 2017 года. Сельское хозяйство Этот раздел не завершён. Вы поможете проекту, исправив и дополнив его. По данным Всемирного банка, в 2012 году США, с огромным отрывом, занимали первое место в мире по экспорту пшеницы (32,8 млн тонн стоимостью 11,1 млрд долларов)[34]. Внешняя торговля По данным на 2014 год экспорт США составляет 1,45 трлн долларов США (2 место после КНР), а импорт 2,19 трлн долларов США (1 место в мире).[35] Экспорт (1,45 трлн): нефтепродукты, автомобили, самолёты, вертолёты, запчасти для машин, медикаменты. Основные покупатели: Канада (17 %), Мексика (13 %), КНР (9,2 %), Япония (4,6 %), Германия (4,2 %) Импорт (2,19 трлн): сырая нефть, компьютеры, автомобили, нефтепродукты, запчасти для машин, мобильные телефоны, вещательное оборудование. Основные поставщики: КНР (20 %), Канада (15 %), Мексика (13 %), Япония (5,9 %), Германия (5,5 %), Южная Корея (3,2 %)[35] Транспорт Система межштатных автомагистралей США Основная статья: Транспорт в США США обладают очень развитой транспортной, инженерной и прочей инфраструктурой, на содержание которой в 2011 году было потрачено 2,4 % от ВВП страны, что составило примерно 362 млрд долларов. Несмотря на увеличение расходов в абсолютных цифрах за последние 10 лет[36], доля расходов на инфраструктуру страны остаётся ниже максимального показателя в 3,1 % от ВВП, достигнутого в 1960-х годах[37]. Скоростной поезд Acela Express в Бостоне Автомобильные дороги Сеть автомобильных дорог США является самой протяжённой дорожной сетью в мире. Её общая длина составляет 6 506 204 км[38]. В неё входят как дороги федерального значения (Система межштатных автомагистралей), так и дороги штатного и местного значения. Железные дороги Несмотря на почти двукратное сокращение железных дорог с 1920-х годов, США до сих пор обладают самой протяжённой в мире сетью железных дорог, длина которой составляет 226 427 км[39]. Авиатранспорт Соединённые Штаты обладают наибольшим в мире количеством аэропортов и аэродромов с твёрдыми взлётно-посадочными полосами (ВПП). Общее число таких аэроузлов составляет 5194[40]. Страна также является лидером по количеству аэродромов с грунтовыми ВПП. Таких объектов насчитывается 9885[41]. Воздушное пространство над США является одним из самых загруженных на планете. Так, согласно The Guardian, в 2012 году 4 из 10 самых загруженных аэропортов в мире были американскими[42]. Согласно исследованию, проведённому Университетом Хофстра, на США приходится до 70 % внутренних авиаперевозок в мире[43]. Энергетика Основная статья: Электроэнергетика США В 2013 году в США было произведено 4058 млрд кВт⋅ч электроэнергии[44]. По данным на 2012 год, страна производит 18,8 % от общемирового производства электроэнергии и занимает второе место в мире по этому показателю, уступая лишь КНР[45]. В 2013 году 67 % электроэнергии было выработано тепловыми электростанциями, работающими на ископаемом топливе: 39 % — на угле, 27 % — на природном газе, 1 % — на нефти. 19 % электроэнергии было произведено атомными электростанциями, 7 % — гидроэлектростанциями. 6 % выработки эдектроэнергии — на базе возобновляемой энергии: 1,5 % — электростанциями на биотопливе, 0,4 % — геотермальная энергия, 0,2 % — солнечная энергия, 4,1 % — энергия ветра[44]. Импорт электроэнергии в США в 2012 году составил 47 млрд кВт⋅ч[45]. Значительную часть энергоносителей США импортируют, но в связи со «сланцевой революцией» наблюдается постепенное сокращение объёмов закупаемой нефти. Если в 2005 году США импортировали 10,1 млн баррелей в день, то в 2014 году — только 7,4 млн баррелей[46]. При этом в 2010—2013 годах закупки нефти США сократили в Венесуэле на 33,5 %, в Нигерии на 76,4 %, в Мексике на 26,1 %[46]. В этот период были увеличены закупки нефти в Саудовской Аравии и Кувейте[46]. С 2015 года газовые компании США начали экспорт сжиженного природного газа[47], а в декабре того же года был отменён законодательный запрет на экспорт нефти[48]. Культура Основная статья: Культура США Этот раздел не завершён. Вы поможете проекту, исправив и дополнив его. Религия Основные статьи: Религия в США, Протестантизм в США, Католицизм в США Собор Святого Патрика в Нью-Йорке Лютеранская церковь в Хармони, Миннесота Первая поправка к Конституции США[49], принятая 15 декабря 1791 года, провозглашает отделение церкви от государства, которое «отцами-основателями» понималось как запрет на установление государственного вероисповедания — наподобие того, что имело место в Великобритании. Согласно исследованию, проведённому в 2002 году Pew Global Attitudes Project, США — единственная из развитых стран, где большинство населения сказали, что религия играет «очень важную роль» в их жизни[50]. Американское правительство не ведёт официальной статистики по религии. По данным «Всемирной книги фактов ЦРУ» на 2007 год, 51,3 % населения США считают себя протестантами. 25,3 % из них — баптисты, принадлежащие к крупнейшим религиозным организациям «Южная баптистская конвенция» (Southern Baptist Convention; 15,9 млн чел) и «Американская баптистская церковь США» (American Baptist Churches USA). Протестанты 46,5 % пятидесятники — 8,9 % (13,6 млн); лютеране — 5,1 % (преобладают в Северной и Южной Дакоте, 7,8 млн); кальвинисты — 3,8 % (5,8 млн); методисты — 3,6 % (5,4 млн, преобладают в Делавере); англикане — 1,5 % (2,3 млн); адвентисты — 1,4 % (2,2 млн); движение святости — 1,4 % (2,1 млн); прочие — 0,9 % (1,3 млн)); Католики — 20,8 % (преобладают в юго-западных и северо-восточных штатах); не принадлежат к какой-либо конфессии — 12,1 %; мормоны — 1,6 % (преобладают в Юте); члены другой христианской конфессии — 1,6 %; иудеи — 1,9 %; буддисты — 0,7 %; 0,9 % — мусульмане; 2,5 % — другое или не указано; 4 % — атеисты[51]. В США действует автокефальная поместная православная церковь — Православная церковь в Америке, получившая автокефалию от Русской православной церкви в 1970 году. Также действует ряд православных церковных структур иной юрисдикции; самые крупные из них: Американская архиепископия; Константинопольская православная церковь Константинопольского Патриархата; Патриаршие приходы; Русская православная церковь за границей. См. также: Православные храмы США Праздники Дата Русское название Местное название Примечания 4-й четверг ноября День благодарения Thanksgiving Day 25 декабря Рождество Christmas 1 января Новый год New Year’s Day 3-й понедельник января День Мартина Лютера Кинга Martin Luther King, Jr. Day 3-й понедельник февраля Президентский день Presidents' Day День рождения Дж. Вашингтона Последний понедельник мая День памяти павших Memorial Day 4 июля День независимости Independence Day 1-й понедельник сентября День труда Labor Day 2-й понедельник октября День Колумба Columbus Day День открытия Америки 11 ноября День ветеранов Veterans Day Кухня Основная статья: Американская кухня Яблочный пирог — один из символов американской кухни Начавшись с традиций английской кухни XVII—XVIII веков, смешавшихся с некоторыми кулинарными традициями американских индейцев, американская кухня значительно менялась в течение последних трёх столетий, став синтезом кулинарных традиций всего мира, сочетающим кухни различных иммигрантских культур: на Cеверо-Востоке популярна британская кухня и кухни других европейских стран; на Юге — африканская и средиземноморская кухни (курятина, шницели, блюда из морепродуктов); на Юго-Западе — мексиканская кухня (фахита, тако, буррито); на Среднем Западе — итальянская кухня. Традиционным и наиболее узнаваемым американским завтраком считается яичница с беконом, панкейки (оладьи) с кленовым сиропом и хлебные тосты или сэндвичи (например, с арахисовой пастой и джемом)[52]. США являются родиной кукурузных хлопьев, которые обычно употребляют с молоком. Из напитков популярны кофе и апельсиновый сок. Обед обычно очень лёгкий и состоит из салатов, пасты с томатным соусом, фастфуда и различных бутербродов. Ужин достаточно плотный и разнообразный. На первое обычно подают супы или бульоны. На второе идут блюда из мяса и птицы, колбасы или морепродукты. На гарнир используются всевозможные овощи (кукуруза, спаржа, цветная капуста, картофель и др.). Американцы очень мало употребляют хлеб и другие мучные изделия. Большим спросом пользуются десерты (фрукты со взбитыми сливками, пирожные, кексы, печенья). Из напитков популярны различные фруктовые соки, газировки, а также кофе (часто с огромным количеством сливок, молока и сахара) и холодный чай, который обычно подают без сахара, но с лимоном. Половина населения страны пьёт хотя бы одну чашку кофе в день[источник?]. Из алкогольных напитков американцы предпочитают калифорнийские вина, бурбон, ром или местное пиво (например, корневое пиво). Литература, философия Основная статья: Литература США Марк Твен — один из самых известных писателей мира. Фото 7.2.1871 года В 18-м и начале 19-го века американская литература была сформирована под влиянием английской и европейской литературы[53]. Такие писатели, как Натаниэль Готорн, Эдгар По, Марк Твен, Генри Дэвид Торо и поэт Уолт Уитмен были наиболее значительными литераторами середины и второй половины XIX века[54]. Эмили Дикинсон, практически неизвестная при жизни, в настоящее время признаётся важнейшей американской поэтессой. Романы, отражающие фундаментальные аспекты национального опыта и характера — такие как «Моби Дик» Германа Мелвилла (1851), «Приключения Гекльберри Финна» Марка Твена (1885), «Великий Гэтсби» Френсиса Скотта Фицджеральда (1925) и «Убить пересмешника» Харпер Ли (1960) — по праву могут быть отнесены к «великому американскому роману»[54]. 11 граждан США получили Нобелевскую премию по литературе, в том числе Тони Моррисон в 1993 году. Уильям Фолкнер, Эрнест Хемингуэй и Джон Стейнбек часто называются одними из самых влиятельных писателей XX века. В США были разработаны такие популярные жанры художественной литературы, как «вестерн», крутой криминальный боевик и фантастика[источник не указан 602 дня]. Писатели бит-поколения открыли новые литературные стили[какие?], как и постмодернистские авторы — такие как Джон Барт, Томас Пинчон и Делилло. Трансценденталистами во главе с Торо и Ральфом Уолдо Эмерсоном было создано первое крупное американское философское движение. После окончания гражданской войны Чарльз Сандерс Пирс, а затем Уильям Джеймс и Джон Дьюи были лидерами в развитии прагматизма. В XX веке работа У. В. О. Куайна и Ричарда Рорти, а позднее Ноама Хомского, поставила аналитическую философию на первый план американского философского научного сообщества. Труды Джона Ролса и Роберта Нозика привели к возрождению политической философии[55]. Музыка Основная статья: Музыка США Луи Армстронг — американский джазовый трубач Ритмичные и лирические направления афро-американской музыки, под большим влиянием американской музыки в целом, отличаются от европейских традиций. Элементы из народных идиом, таких как блюз, и то, что теперь известно, как старинная музыка, были заимствованы и преобразованы в популярные жанры, имеющие мировую аудиторию. Джаз был разработан музыкантами, такими как Луи Армстронг и Дюк Эллингтон, в начале 20-го века. Музыка «кантри» появилась в 1920-х годах, а «ритм-энд-блюз» — в 1940-х[56]. Элвис Пресли и Чак Берри были среди «пионеров» рок-н-ролла в середине 50-х годов. В 1960-е годы вышедший из народа Боб Дилан стал одним из самых известных авторов песен Америки, а Джеймс Браун руководил разработкой «фанка». Другие американские музыкальные произведения в последнее время включают в себя такие музыкальные жанры, как «хип-хоп» и музыку house. Американские поп-звёзды, такие как Пресли, Майкл Джексон и Мадонна, стали всемирными знаменитостями; как и современные исполнители, такие как Тэйлор Свифт[57], Бритни Спирс, Кэти Перри и Бейонсе; а также хип-хоп исполнители Jay Z, Эминем и Кенни Вест. Песни рок-групп, таких как Metallica, Eagles и Aerosmith, находятся среди самых продаваемых в мире[источник не указан 601 день]. Изобразительное искусство Этот раздел должен быть полностью переписан. На странице обсуждения могут быть пояснения. Бродвей Особый вклад в изобразительное искусство в США внесли: фотографы Ансель Адамс, Доротея Ланж, Синди Шерман; художники Гилберт Стюарт, Джон Джеймс Одюбон, Томас Гарт Бентон, Альберт Бирштадт, Мэри Кассат, Фредерик Эдвин Чёрч, Томас Коул, Эдвард С. Кертис, Ричард Дибенкорн, Томас Икинс, Хелен Франкенталер, Аршил Горки, Марсден Хартли, Эл Гиршфельд, Ганс Хофманн, Уинслоу Хомер, Джорджия О’Киф, Ли Краснер, Франц Клайн, Виллем де Кунинг, Рой Лихтенштейн, Морис Луис, Джон Марин, Агнес Мартин, Джексон Поллок, Ман Рэй Роберт Раушенберг, Марк Ротко, Альберт Пинкгем Райдер, Энди Уорхол, Уайет; скульпторы Александр Колдер, Дэвид Смит, Фрэнк Стелла; иллюстраторы Фредерик Ремингтон, Норман Роквелл, Ньюэлл Конверс Вайет; дизайнеры Луис Комфорт Тиффани, Фрэнк Ллойд Райт.[58] США обладают чрезвычайно богатыми коллекциями американского искусства в собрании музея современного искусства[где?], музея Соломона Гуггенхайма в Нью-Йорке (этот музей имеет филиалы в Лас-Вегасе, Венеции, Берлине, Испании, ОАЭ, Мексике и Литве), музея Хиршхорна в Вашингтоне, музея современного искусства в Сан-Франциско. Самые богатые коллекции образцов зарубежного искусства представлены в Метрополитен-музее Нью-Йорка, художественном институте Чикаго, Бостонском музее изящных искусств; а также в музеях Сан-Франциско, Филадельфии, Хьюстона[59]. Кино Основная статья: Кинематограф США Знак Голливуда — символа кинопромышленности США Голливуд — важнейший символ кино США. Первый в мире кинофильм был показан в Нью-Йорке в 1894 году с помощью кинетоскопа Томаса Эдисона. В 1895 году состоялся показ второго фильма — также в Нью-Йорке. США были страной, где лучше всего в последующие десятилетия развивалось звуковое кино. С начала 20-го века киноиндустрия США была «основана» в Голливуде, где производилась большая часть фильмов. Но уже в XXI веке выросло количество фильмов, не сделанных там. В настоящее время действуют многочисленные киностудии. Наиболее известные среди них: 20th Century Fox, Columbia Pictures, DreamWorks, Metro-Goldwyn-Mayer, Miramax Films, New Line Cinema, Paramount Pictures, Sony Pictures Entertainment, Universal Studios, Warner Brothers. Самые известные студии мультфильмов США — Walt Disney Pictures, студии Pixar и DreamWorks Animation[60]. Одни из самых известных режиссёров за всю историю американского кино — Джон Форд и Джон Хьюстон. Спорт Основная статья: Спорт в США Американский футбол является самым популярным видом спорта в США. Его возглавляет Национальная футбольная лига (НФЛ). Он имеет самую высокую среднюю посещаемость по сравнению с любым другим видом спорта. Миллионы людей во всём мире смотрят американский футбол. Бейсбол был провозглашён национальным видом спорта США с конца 19 века. Баскетбол и хоккей — ведущие профессиональные командные виды спорта в стране; возглавляются Национальной баскетбольной ассоциацией (НБА) и Национальной хоккейной лигой (НХЛ). Футбол и баскетбол стараются привлечь большую аудиторию. В 1994 году в стране прошёл Чемпионат мира по футболу, мужская сборная по футболу квалифицирована до 1/8 Кубка мира. Женская команда выигрывала Кубок мира по футболу среди женщин три раза. Рынок для профессионального спорта в Соединённых Штатах составляет примерно $ 69 млрд, что приблизительно в два раза больше, чем у всех стран Европы, Ближнего Востока и Африки вместе взятых[61]. В США прошли 8 Олимпийских игр. Страна выиграла 2400 медалей на летних Олимпийских играх — больше, чем любая другая; и 281 — на зимних (второе место после Норвегии). Наиболее индивидуальные виды спорта — гольф и автогонки, особенно NASCAR[62]. Средства массовой информации (СМИ) Основная статья: Средства массовой информации США Теле- и радиовещание Четырьмя основными вещательными компаниями в США являются: Национальная вещательная компания (NBC), Columbia Broadcasting System (CBS), Американская радиовещательная компания (ABC), Фокс. Кабельное телевидение предлагает сотни каналов, ориентированных на различные социальные группы населения. Американцы слушают радиопрограммы, в среднем, два с половиной часа в день. В 1998 году количество радиостанций США выросло до 4,793; а количество FM станций — до 5,662. Кроме того, есть 1,460 станции Общественного радио США. Большинство из этих станций принадлежат руководству университетов и государственных органов, и финансируются за счёт государственных или частных фондов. «National Public Radio» (Национальное общественное радио) было зарегистрировано в феврале 1970 года в соответствии с Законом об общественном вещании 1967 года. Существует его телевизионный аналог, PBS. NPR и PBS работают независимо друг от друга. Пресса Выпуск газеты The New York Times от 19 августа 1918 года Хорошо известны общенациональные газеты The New York Times, USA Today и The Wall Street Journal. Газеты, в основном, полагаются на доходы от рекламы и подписки. За очень немногими исключениями, газеты в США находятся в частной собственности, либо в собственности крупных сетей — таких, как Gannett или McClatchy, которые владеют десятками или даже сотнями газет. Крупные города часто имеют «альтернативные еженедельники» — в дополнение к ежедневным газетам (например, в Нью-Йорке это The Village Voice, а в Лос-Анджелесе — LA Weekly). Образование Основная статья: Система образования США Образование в США в основном государственное, контролируемое и финансируемое на трёх уровнях: федеральными властями, властями штатов и местными властями. Существует система государственных школ. Высшие учебные заведения — главным образом частные — привлекают студентов и аспирантов со всего мира. Уровень грамотности в США — 97 %, однако по данным переписи 2003 года, только 84,6 % людей 25 лет и старше имели среднее образование; 52,5 % — высшее образование, и 27,3 % — степень бакалавра. По данным на 2012 год, в стране обучалось почти 12 млн студентов, из них примерно 740 тысяч иностранцев[63]. Главный язык образования — английский, кроме Пуэрто-Рико, где официальный язык — испанский. Наука Основная статья: Наука в США Соединённые Штаты являются абсолютным лидером по количеству Нобелевских лауреатов. По состоянию на 2012 год, гражданам США была присвоена 331 Нобелевская премия. США также стабильно удерживают лидерство по инвестициям в НИОКР: в 2011 году на долю страны пришлось 34 % мировых расходов в эту сферу. Государственным и частным сектором было потрачено 405,3 млрд долларов, что составило 2,7 % от ВВП страны[64]. Здравоохранение Основная статья: Здравоохранение в США Расходы на здравоохранение на душу населения в долларах США, скорректированные по ППС, в сравнении с другими развитыми странами Медицинский центр Калифорнийского университета им. Рональда Рейгана в Лос-Анджелесе, одна из ведущих больниц США [65] Ожидаемая продолжительность жизни в Соединённых Штатах возросла с 75,2 в 1990 году и составляет 79,8 лет[66][67]. Растущая проблема ожирения в США и улучшение здоровья населения других государств способствовали снижению рейтинга страны в ожидаемой продолжительности жизни с 1987 года, когда она занимала 11 место в мире[68]. Показатели ожирения в Соединённых Штатах являются одними из самых высоких среди других стран[69]. Около трети взрослого населения США страдает ожирением, ещё треть имеет избыточный вес[70]. Уровень заболеваемости ожирением является наивысшим среди промышленно развитых стран и за последние 25 лет поднялся более чем вдвое[71]. Связанный с ожирением диабет 2-го типа признаётся медицинскими специалистами эпидемией[72]. Уровень младенческой смертности в США составляет 5,8 на тысячу и занимает 56 место с конца среди 225 стран[73]. В 2010 году ишемическая болезнь сердца, рак лёгкого, инсульт, хроническая обструктивная болезнь лёгких и ДТП привели к наибольшему количеству потерянных лет жизни в США. Боли в пояснице, депрессия, заболевания скелетно-мышечного аппарата, боли в шее и тревожность стали причиной наибольшего количества лет, утраченных вследствие нарушений здоровья. Самыми вредными факторами риска являлись плохое питание, курение, ожирение, высокое кровяное давление, высокое содержание сахара в крови, пониженная физическая активность и употребление алкоголя. Болезнь Альцгеймера, злоупотребление наркотиками, болезнь почек, рак и падения привели к потере наибольшего количества дополнительных лет жизни сверх коэффициента смертности на душу населения, полученного в 1990 году[67]. Подростковая беременность и количество абортов в США значительно выше, чем в других западных странах, особенно среди чернокожих и латиноамериканцев[74]. США являются мировым лидером в области медицинских инноваций. В соответствии с опросом врачей 2001 года, Соединённые Штаты осуществили или в значительной степени способствовали созданию 9 из 10 важнейших медицинских нововведений с 1975 года, в то время как Европейский Союз и Швейцария вместе способствовали созданию пяти из них[75]. Начиная с 1966 года американцы получили больше Нобелевских премий по медицине, чем учёные из всех остальных стран вместе взятых. В 1989—2002 годах количество денег, инвестированных в частные биотехнологические компании, в США было в четыре раза больше, чем в Европе[76]. Система здравоохранения США тратит намного больше средств, чем любое другое государство, как из расчёта расходов на душу населения, так и в процентном отношении к ВВП[77]. Медицинское страхование в Соединённых Штатах обеспечивается усилиями государственного и частного секторов и не является всеобщим. В 2014 году 13,4 % населения страны не имели медицинского страхования[78]. Тема незастрахованных и недостаточно застрахованных граждан — один из важнейших политических вопросов страны[79][80]. В 2006 году Массачусетс стал первым штатом, где введено всеобщее медицинское страхование[81]. Федеральный закон, принятый в начале 2010 года, к 2014 году мог бы создать систему почти всеобщего медицинского страхования по всей стране, однако законопроект и конечные последствия его принятия остаются предметом споров[82][83]. Вооружённые силы Основная статья: Вооружённые силы США Американские солдаты в Багдаде На сегодняшний день вооружённые силы США остаются одними из крупнейших в мире. Военный бюджет США на 2010 год составил 668 млрд долларов[84]. Вооружённые силы включают в себя: армию (сухопутные войска), военно-воздушные силы (ВВС), военно-морские силы (ВМС), Корпус морской пехоты (КМП), Береговая охрана. По данным на апрель 2007 года, 1 426 700 человек проходили службу в регулярных частях вооружённых сил, и 1 458 500 человек — в резервных формированиях[85]. Преступность См. также: Органы правопорядка США Преступность в США ежегодно снижается с 1991 года, когда было совершено почти 15 миллионов преступлений, включая 24 700 убийств (9,8 убийств на 100 тысяч жителей). На 2014 год количество преступлений опустилось до 9 миллионов, из которых 14 249 — убийства (4,5 убийства на 100 тысяч жителей).[86] По данным Bureau of Justice Statistics на 2009 год, количество заключённых на душу населения в США составило 502 человека на 100 тысяч жителей. Общее число заключённых в 2009 году составляло 1,6 млн человек[87]. К 2012 году количество заключённых выросло до 2,2 млн человек, что является мировым рекордом (на каждые 100 тыс. граждан США приходится 730 заключённых)[88][89]. Комментарии ↑ Де-юре официального языка нет. В некоторых районах южных штатов дополнительно используется испанский (де-факто), в Луизиане — французский, на Гавайях — официально — гавайский: Справочник ЦРУ. Архивировано 28 июня 2012 года. (англ.) ↑ Без зависимых территорий ↑ Разные картографы по-разному подсчитывают общую площадь страны, как с учётом, так и без учёта вторичных территорий Примечания ↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 78. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4. ↑ United States (англ.). CIA — The World Factbook. Проверено 21 апреля 2013. Архивировано 28 июня 2012 года. ↑ U.S. and World Population Clock. Бюро переписи населения США. Проверено 25 июня 2017. Архивировано 23 июня 2017 года. ↑ Архивированная копия. Проверено 23 октября 2016. Архивировано 27 октября 2016 года. ↑ Архивированная копия. Проверено 23 октября 2016. Архивировано 27 октября 2016 года. ↑ Human Development Report 2014 (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии (2014) на сайте Программы развития ООН. Проверено 27 октября 2015. Архивировано 18 октября 2015 года. ↑ Энциклопедия Британника, статья «United States. Архивировано 29 июля 2012 года.». (англ.) ↑ Status of Nuclear Weapons States and Their Nuclear Capabilities. Архивировано 23 мая 2012 года. (англ.) ↑ ВЕДОМОСТИ — Россия догнала США по общему количеству носителей стратегического ядерного оружия Архивировано 19 октября 2014 года. ↑ U.S. and World Population Clock. United States Census Bureau. Проверено 26 июня 2017. Архивировано 23 июня 2017 года. ↑ Global Wealth Databook 2016. Credit Suisse Research Institute. Проверено 26 июня 2017. ↑ Average annual wages, 2013 USD PPPs and 2013 constant prices. OECD. Проверено 26 июня 2017. Архивировано 23 июня 2017 года. ↑ U.S. Workers World's Most Productive, CBS News (11 февраля 2009). Архивировано 2 октября 2013 года. Проверено 26 июня 2017. ↑ Manufacturing, value added (current US$). World Bank Open Data. World Bank. Проверено 26 июня 2017. Архивировано 6 июля 2017 года. ↑ World Economic Outlook Database, April 2015. The International Monetary Fund. Проверено 26 июня 2017. Архивировано 1 июля 2017 года. ↑ Trends in world military expenditure, 2013 (недоступная ссылка — история). Stockholm International Peace Research Institute (апрель 2014). Проверено 26 июня 2017. Архивировано 4 января 2015 года. ↑ Cohen, 2004: History and the Hyperpower BBC, April 2008: Country Profile: United States of America Geographical trends of research output. Research Trends. Проверено 26 июня 2017. Архивировано 27 июля 2017 года. The top 20 countries for scientific output. Open Access Week. Проверено 26 июня 2017. Архивировано 30 июня 2017 года. Granted patents. European Patent Office. Проверено 26 июня 2017. Архивировано 21 июня 2017 года. ↑ Ian Bremmer. These Are the 5 Reasons Why the U.S. Remains the World’s Only Superpower. Time (28 мая 2015). Проверено 26 июня 2017. Архивировано 24 июня 2017 года. ↑ United States of America country profile. BBC News (10 января 2012). Проверено 26 июня 2017. Архивировано 20 июня 2017 года. ↑ См. также Терроризм в США. ↑ Census.gov Архивировано 16 мая 2012 года. (англ.) ↑ 1 2 The 2012 Statistical Abstract The National Data Book. Population: Ancestry, Language Spoken At Home Архивировано 14 ноября 2012 года. ↑ Конституция Гавайи. Архивировано 23 мая 2012 года. (англ.) ↑ CIA — The World Factbook — Country Comparison:: National product. Архивировано 28 июня 2012 года. // CIA; в рейтинге ЦРУ у США 2-е место, минус Евросоюз, который не является страной ↑ Макр Дж Пэрри - Доля США в мировом ВВП остаётся стабильной за посление 40 лет. (англ.) (недоступная ссылка — история). Архивировано 19 февраля 2012 года. ↑ Администрация Экономики и Статистики США — публикуемые отчёты. (англ.) (недоступная ссылка — история). Архивировано 19 февраля 2012 года. ↑ Бюро экономического анализа США — публикуемые отчёты. (англ.) (недоступная ссылка — история). Архивировано 19 февраля 2012 года. ↑ Самые популярные экономические индикаторы США. (англ.). Архивировано 10 июля 2011 года. ↑ Вести — США утратят лидерство: кто придёт на смену?. Архивировано 18 сентября 2012 года. ↑ 1 2 Костюнина Г. М. Североамериканская интеграция: 20 лет спустя // Вестник МГИМО Университета. — 2015. — № 2 (41). — С. 238 ↑ US Debt Clock.org Архивировано 11 сентября 2017 года. ↑ Trading Economics. Соединенные Штаты — Государственный долг к ВВП Архивировано 27 июля 2016 года. ↑ Динамика дефицита бюджета США Архивировано 6 июля 2012 года. на сайте Белого дома ↑ Грибоедова И. А. Анализ и адаптация мировой продовольственной системы в Республике Беларусь // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2015. — № 1 (37). — С. 204 ↑ 1 2 Экономика США. Архивировано 3 июля 2016 года. ↑ Университет Джорджа Мэйсона, Центр Мескатус — Расходы на инфраструктуру увеличились за последние 10 лет (англ.). Архивировано 27 октября 2012 года. ↑ GINOVUS — Уроки инфраструктуры для экономического роста и бизнес успеха (англ.) (недоступная ссылка — история). Архивировано 14 октября 2012 года. ↑ ЦРУ, Книга Фактов — Страны мира по протяжённости сети автомобильных дорог (англ.). Архивировано 19 ноября 2015 года. ↑ ЦРУ, Книга Фактов — Страны мира по протяжённости железных дорог (англ.). Архивировано 27 июля 2009 года. ↑ ЦРУ, Книга Фактов - США: Кол-во аэропортов с твёрдым ВПП (англ.). Архивировано 8 января 2016 года. ↑ ЦРУ, Книга Фактов — США: Кол-во аэродромов с грунтовым ВПП (англ.). Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ The Guardian - Топ 100 аэропортов мира: изложены, ранжированы и выложены на карте (англ.) (недоступная ссылка — история). Архивировано 14 октября 2012 года. ↑ Университет Хофстра — География транспортных систем (англ.) (недоступная ссылка — история). Архивировано 14 октября 2012 года. ↑ 1 2 What is U.S. electricity generation by energy source? (англ.). Energy Information Administration, U.S. Department of Energy (13 June 2014). Проверено 4 февраля 2015. Архивировано 6 февраля 2015 года. ↑ 1 2 Key World Energy Statistics 2014 (англ.). OECD, IEA (2014). Проверено 4 февраля 2015. Архивировано 6 февраля 2015 года. ↑ 1 2 3 Хлопов О. А. Внешнеполитические аспекты энергетической политики администрации Б. Обамы // Вестник Московского государственного областного университета. — 2015. — № 2. — С. 6 ↑ U.S. exports of LNG mark a turning point in the market Архивировано 9 августа 2017 года. ↑ Congressional Leaders Agree to Lift 40-Year Ban on Oil Exports Архивировано 15 сентября 2017 года. ↑ Первая поправка: CRS Annotated Constitition. Архивировано 5 августа 2012 года. (англ.) ↑ U.S. Stands Alone in its Embrace of Religion (англ.). Pew Global Attitudes Project (недоступная ссылка — история). Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ United States — People — Religions. Архивировано 27 января 2017 года. (англ.) ↑ What does America have for breakfast? Архивировано 21 августа 2017 года. BBC, 15.08.2014 ↑ Американская классическая литература (периодизация). englishstory.ru. Проверено 3 июня 2016. Архивировано 6 июня 2016 года. ↑ 1 2 Emily Dickinson. Bloom, Harold. — 1999. — Broomall, PA: Chelsea House. p. 9.. — ISBN ISBN 0-7910-5106-4.. ↑ Buell, Lawrence . The Unkillable Dream of the Great American Novel: Moby-Dick as Test Case".. — American Literary History 20. — С. 132–155.. ↑ Biddle, Julian. What Was Hot!: Five Decades of Pop Culture in America. New York. — 2001. — ISBN ISBN 0-8065-2311-5. ↑ http://www.tennessean.com/story/entertainment/music/2015/09/24/taylor-swift-teen-idol-biggest-pop-artist-world/72744548/. ↑ Janson, Horst Woldemar; Janson, Anthony F. History of Art: The Western Tradition. Prentice Hall Professional. — 2003. — 955 с. — ISBN ISBN 978-0-13-182895-7. ↑ Moran, Eugene V. A People's History of English and American Literature. Nova Publishers. — 2002. — 228 с. — ISBN ISBN 978-1-59033-303-7. ↑ http://www.hollywoodreporter.com/news/john-landis-rails-studios-theyre-659222. Архивировано 3 марта 2015 года. ↑ https://www.reuters.com/article/us-pwcstudy-idUSN1738075220080618. Архивировано 12 августа 2017 года. ↑ https://web.archive.org/web/20140309053431/http://www.harrisinteractive.com:80/vault/Harris%20Poll%205%20-%202014%20Fave%20Sport_1.16.14.pdf (недоступная ссылка — история). Архивировано 9 марта 2014 года. ↑ Статистика международных студентов в мире Архивировано 8 января 2016 года. ↑ Объёмы мировых расходов на научно исследовательские работы (англ.) (недоступная ссылка — история). Архивировано 19 февраля 2012 года. ↑ Ronald Reagan UCLA Medical Center Among Top 5 Hospitals In U.S.. CBS Los Angeles (17 июля 2012). Проверено 25 июня 2017. Архивировано 5 января 2017 года. ↑ Country Comparison: Life Expectancy at Birth. The World Factbook. ЦРУ. Проверено 23 июня 2017. Архивировано 20 января 2016 года. ↑ 1 2 Murray, Christopher J.L. (July 10, 2013). «The State of US Health, 1990–2010: Burden of Diseases, Injuries, and Risk Factors». Journal of the American Medical Association 310 (6): 591–608. DOI:10.1001/jama.2013.13805. PMID 23842577. ↑ Ewen MacAskill. US Tumbles Down the World Ratings List for Life Expectancy. The Guardian (13 августа 2007). Проверено 23 июня 2017. Архивировано 24 мая 2017 года. ↑ Mexico Obesity Rate Surpasses The United States', Making It Fattest Country in the Americas. Huffington Post. Архивировано 10 февраля 2015 года. ↑ Prevalence of Overweight and Obesity Among Adults: United States, 2003–2004. Centers for Disease Control and Prevention, National Center for Health Statistics. Проверено 23 июня 2017. Архивировано 12 декабря 2010 года. ↑ Schlosser, Eric. Fast Food Nation. — New York: Perennial, 2002. — P. 240. — ISBN 0-06-093845-5. ↑ Fast Food, Central Nervous System Insulin Resistance, and Obesity. Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology. American Heart Association (2005). Проверено 23 июня 2017. Архивировано 3 июля 2011 года. ↑ Country Comparison: Infant Mortality Rate. The World Factbook. ЦРУ. Проверено 23 июня 2017. Архивировано 11 апреля 2014 года. ↑ About Teen Pregnancy. Center for Disease Control. Проверено 24 июня 2017. Архивировано 24 июня 2017 года. ↑ Bending the Productivity Curve: Why America Leads the World in Medical Innovation. The Cato Institute. Проверено 23 июня 2017. Архивировано 6 июля 2017 года. ↑ Tyler Cowen. Poor U.S. Scores in Health Care Don't Measure Nobels and Innovation (5 октября 2006). Архивировано 1 июля 2017 года. Проверено 23 июня 2017. ↑ The U.S. Healthcare System: The Best in the World or Just the Most Expensive?. University of Maine (2001). Проверено 23 июня 2017. Архивировано 9 марта 2007 года. ↑ Jenna Levy. In U.S., Uninsured Rate Holds at 13.4%. Gallup (8 октября 2014). Архивировано 15 декабря 2014 года. ↑ Abelson, Reed. Ranks of Underinsured Are Rising, Study Finds, The New York Times (10 июня 2008). Архивировано 1 июля 2017 года. Проверено 24 июня 2017. ↑ Blewett, Lynn A. (December 2006). «How Much Health Insurance Is Enough? Revisiting the Concept of Underinsurance». Medical Care Research and Review 63 (6): 663–700. DOI:10.1177/1077558706293634. ISSN 1077-5587. PMID 17099121. ↑ Fahrenthold, David A.. Mass. Bill Requires Health Coverage, The Washington Post (5 апреля 2006). Архивировано 24 мая 2017 года. Проверено 25 июня 2017. ↑ Health Care Law 54% Favor Repeal of Health Care Law. Rasmussen Reports. Проверено 25 июня 2017. Архивировано 20 февраля 2018 года. ↑ Debate on ObamaCare to intensify in the wake of landmark Supreme Court ruling, Fox News (29 июня 2012). Архивировано 24 сентября 2015 года. Проверено 25 июня 2017. ↑ Обама утвердил военный бюджет США. Архивировано 13 сентября 2012 года. ↑ Go Army. Careers & Jobs (недоступная ссылка — история). Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ United States Crime Rates 1960 - 2014. Архивировано 23 июня 2012 года. ↑ Bureau of Justice Statistics press release. Архивировано 18 сентября 2012 года., 21 декабря 2010 ↑ Entire world - Prison Population Rates per 100,000 of the national population (англ.) (недоступная ссылка — история). Архивировано 20 октября 2012 года. ↑ U.S. Jails More People Than Any Other Country: Chart of the Day (англ.) (недоступная ссылка — история). Архивировано 20 октября 2012 года. Ссылки Портал «США» Соединённые Штаты Америки в Викисловаре Соединённые Штаты Америки в Викицитатнике Соединённые Штаты Америки в Викитеке Соединённые Штаты Америки на Викискладе Соединённые Штаты Америки в Викиновостях Соединённые Штаты Америки в Викигиде Проект «США» Официальный портал Федерального правительства США (англ.) American Memory. The Library of Congress House Official site of the United States House of Representatives Senate Official site of the United States Senate White House Official site of the President of the United States Supreme Court Official site of the Supreme Court of the United States Historical Documents Collected by the National Center for Public Policy Research U.S. National Mottos: History and Constitutionality Analysis by the Ontario Consultants on Religious Tolerance National Atlas of the United States Official maps from the U.S. Department of the Interior Викисклад: Атлас: Соединённые Штаты Америки США США в темах Герб • Флаг • Гимн • Государственный строй • Конституция • Парламент • Законодательный процесс • Административное деление • География • Города • Столица • Население • Языки • История • Экономика • Валюта • Культура • Религия (Протестантизм • Католицизм) • Литература • Музыка • Кухня • Праздники • Спорт • Образование • Телевидение • Наука • Здравоохранение • Транспорт • Туризм • Почта ( история и марки) • Радио • Интернет ( .us) • Вооружённые силы • Внешняя политика • Преступность[en] ( терроризм) Портал «США» • Проект «США» Навигационные шаблоны: США Страны Северной Америки Антигуа и Барбуда | Багамские Острова | Барбадос | Белиз | Гаити | Гватемала | Гондурас | Гренада | Доминика | Доминиканская Республика | Канада | Коста-Рика | Куба | Мексика | Никарагуа | Панама | Сальвадор | Сент-Люсия | Сент-Винсент и Гренадины | Сент-Китс и Невис | США | Тринидад и Тобаго | Ямайка Зависимые территории: Американские Виргинские острова | Ангилья | Аруба | Бермудские Острова | Бонэйр, Синт-Эстатиус и Саба | Британские Виргинские острова | Гваделупа | Гренландия | Острова Кайман | Клиппертон | Кюрасао | Мартиника | Монтсеррат | Навасса | Пуэрто-Рико | Сан-Андрес-и-Провиденсия | Сен-Бартелеми | Сен-Мартен | Сен-Пьер и Микелон | Синт-Мартен | Теркс и Кайкос | Федеральные владения Венесуэлы Совет Безопасности ООН Постоянные члены Великобритания КНР Россия США Франция 2017−2018 Эфиопия Казахстан Боливия Швеция Италия (2017) / Нидерланды (2018) Резолюции Члены по годам Организация американских государств (ОАГ, OAS) Антигуа и Барбуда | Аргентина | Багамские Острова | Барбадос | Белиз | Боливия | Бразилия | Венесуэла | Гаити | Гайана | Гватемала | Гондурас | Гренада | Доминика | Доминиканская Республика | Канада | Колумбия | Коста-Рика | Куба | Мексика | Никарагуа | Панама | Парагвай | Перу | Сальвадор | Сент-Винсент и Гренадины | Сент-Китс и Невис | Сент-Люсия | США | Суринам | Тринидад и Тобаго | Уругвай | Чили | Эквадор | Ямайка Члены НАФТА Канада Канада • Мексика Мексика • США США Большая семёрка Великобритания • Германия • Италия • Канада • Россия (членство приостановлено) • США • Франция • Япония Наблюдатель: Европейский союз Большая двадцатка Австралия Аргентина Бразилия Великобритания Германия Европейский союз Индия Индонезия Италия Канада Китай Южная Корея Мексика Россия Саудовская Аравия США Турция Франция ЮАР Япония Саммит стран Восточной Азии Австралия Бруней Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Мьянма Новая Зеландия Россия Южная Корея Сингапур США Таиланд Филиппины Япония Государства Арктики Гренландия (автономная территория Дании) • Канада • Норвегия • Россия • США Шанхайская организация сотрудничества (ШОС, SCO) Индия Казахстан Киргизия Китай Пакистан Россия Таджикистан Узбекистан Государства-наблюдатели Афганистан Белоруссия Иран Монголия Кандидаты в государства-наблюдатели Бангладеш Египет Сирия Партнёры по диалогу Азербайджан Армения Камбоджа Турция Непал Шри-Ланка Гости АСЕАН ЕврАзЭС ООН СНГ США Туркмения Соглашение о партнёрстве АСЕАН ЕАЭС ОДКБ ООН СНГ Официальные языки русский китайский Организация черноморского экономического сотрудничества Государства-члены: Азербайджан Азербайджан • Албания Албания • Армения Армения • Болгария Болгария • Греция Греция • Грузия Грузия • Молдавия Молдавия • Россия Россия • Румыния Румыния • Сербия Сербия • Турция Турция • Украина Украина Государства-наблюдатели: Австрия Австрия • Белоруссия Белоруссия • Германия Германия • Египет Египет • Израиль Израиль • Италия Италия • Польша Польша • Словакия Словакия • США США • Тунис Тунис • Франция Франция • Хорватия Хорватия • Чехия Чехия Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Соединённые_Штаты_Америки&oldid=91068077» Категории: Государства по алфавиту Википедия:Нет источников с марта 2018 Государства «Большой двадцатки» США Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Страницы, использующие волшебные ссылки PMID Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Статьи c ненаписанными разделами с января 2017 года Википедия:Статьи с незавершёнными разделами Википедия:Статьи к переработке Википедия:Статьи для обновления Википедия:Статьи без источников (страна: Соединённые Штаты Америки) Википедия:Нет источников с июня 2016 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи, требующие конкретизации Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викиновости Статьи со ссылками на Викигид Статьи со ссылками на проекты Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Просмотр кода История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викицитатник Викигид На других языках Аҧсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Akan Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bislama Bahasa Banjar Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Буряад Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano Chamoru ᏣᎳᎩ Tsetsêhestâhese کوردی Corsu Nēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Thuɔŋjäŋ Zazaki Dolnoserbski डोटेली ދިވެހިބަސް ཇོང་ཁ Eʋegbe Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Gàidhlig Galego گیلکی Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Iñupiak Ilokano Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Basa Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Gĩkũyũ Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Перем Коми Къарачай-малкъар Ripoarisch Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лакку Лезги Luganda Limburgs Ligure Lumbaart Lingála ລາວ لۊری شومالی Lietuvių Latgaļu Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Мокшень Malagasy Олык марий Māori Baso Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Dorerin Naoero Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk Novial Nouormand Sesotho sa Leboa Diné bizaad Chi-Chewa Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Papiamentu Picard Deitsch Pälzisch पालि Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Rumantsch Romani Kirundi Română Armãneashti Tarandíne Русиньскый Kinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo SiSwati Sesotho Seeltersk Basa Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் ತುಳು తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Setswana Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça ChiTumbuka Twi Reo tahiti Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 Хальмг IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 21 февраля 2018 в 10:44. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
