Белая книга 1939 года Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Белая книга 1939 года — отчёт министра колоний Великобритании Малькольма Макдональда британскому парламенту о политике правительства в отношении Британского мандата в Палестине. Появилась в ответ на требования арабского населения Палестины полностью запретить еврейскую иммиграцию и приобретение земли евреями. «Белая книга 1939 года» была опубликована 17 мая 1939 года после провала Сент-Джеймсской конференции. Содержание 1 Основные утверждения книги 2 Реакция на «Белую книгу» 3 Примечания 4 Ссылки Основные утверждения книги[править | править код] Палестина не может принадлежать только евреям или только арабам. В течение 10 лет после опубликования книги в Палестине будет создано единое двунациональное государство евреев и арабов. Квота иммиграции евреев на ближайшие пять лет будет равна 75 000 человек. На первом этапе иммиграция составит 25 тысяч человек (чтобы помочь европейским евреям), и в течение 5 лет будет разрешена иммиграция по 10 тысяч евреев каждый год, в общей сложности 75 тысяч человек. Помимо этого увеличение квот иммиграции будет зависеть от арабского согласия. Ограничение на покупку земли евреями (до 95 % земли Палестины будет запрещена в продажу евреям по причине естественного прироста арабского населения) В результате публикации этого документа Великобритания с одной стороны по сути отказывалась выполнять свои обязательства в отношении еврейского народа, вытекавшие из декларации Бальфура, с другой стороны документ вытекал из условий мандата по гарантиям прав нееврейского населения Палестины[1]. Провозглашение такой политики в период распространения нацистского господства в Европе, на пороге Второй мировой войны, когда началось массовое бегство евреев из Европы, помешало предотвратить Холокост, а также послужило толчком для начала активной борьбы ишува против британского мандатного режима в Палестине. А закон о передаче земли в 1940 году, сделал практически невозможной покупку евреями земли у арабов. Реакция на «Белую книгу»[править | править код] Опубликование книги привело к нелегальной иммиграции (см. Патриа, Исход, Струма). Поддерживая Англию в её борьбе против гитлеровской Германии, сионистские лидеры одновременно подчеркивали необходимость отмены британского мандатного режима в связи с налагаемыми «Белой книгой» ограничениями. Давид Бен-Гурион объявил о развертывании борьбы против решений «Белой книги», за продолжение иммиграции, строительства и заселения Палестины и резко выступал против политики Англии и призывал к борьбе с ней путём организации демонстраций, усиления нелегальной репатриации и заселения земель, приобретение которых евреям было запрещено. Когда вспыхнула Вторая мировая война, Бен-Гурион так формулировал политику сионистского движения: «Мы будем оказывать помощь Британии в войне так, как будто нет Белой книги, и бороться против Белой книги, как будто нет войны». Методами этой борьбы он считал организацию массовой нелегальной иммиграции евреев, уцелевших после Катастрофы в Европе, проведение усиленной разъяснительной кампании во всем мире против политики Британии в палестинском вопросе, создание новых поселений вопреки запретам мандатных властей, а в исключительных случаях — и диверсионные акты Хаганы против мандатных учреждений. При этом он требовал соблюдения строгой централизованности в руководстве борьбой с Британией и был бескомпромиссным противником сепаратных действий подпольных военных еврейских организации Эцел и Лехи, провозгласивших вооруженное восстание против Англии.[2] Книга также вызвала резкую критику в Британии, как со стороны оппозиции, так и правящей партии, которые выступали против политики Макдональда. Среди наиболее известных противников были бывший Верховный комиссар Палестины Сэр Герберт Самуэль и Уинстон Черчилль. Примечания[править | править код] ↑ League of Nations: The Mandate for Palestine, July 24, 1922 (англ.). Modern History Sourcebook. Fordham University (24 июля 1922). Проверено 5 июля 2008. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Бен-Гурион Давид — статья из Электронной еврейской энциклопедии Ссылки[править | править код] British White Paper of 1939 at Yale University 23 May 1939 debate in the House of Lords J. C. Hurewitz, The Struggle for Palestine, Schoken Books, 1976 The Peel Commission Report (July 1937). — на сайте «Еврейской виртуальной библиотеки» (JVL). Проверено 18 февраля 2018. (англ.) Белая книга — статья из Электронной еврейской энциклопедии Попытки урегулирования Арабо-израильского конфликта Хронология арабо-израильского конфликта Арабо-израильский конфликт Палестино-израильский конфликт До 1948 года Дамасский протокол май 1915 Переписка Мак-Магона — Хусейна 1915-1916 Соглашение Сайкса — Пико май 1916 Декларация Бальфура ноябрь 1917 Декларация семерым январь 1918 Четырнадцать пунктов Вильсона январь 1918 Англо-французская декларация ноябрь 1918 Соглашение Вейцмана — Фейсала январь 1919 Конференция в Сан-Ремо апрель 1920 Белая книга Черчилля июнь 1922 Белая книга Пассфилда 1930 Белая книга Макдональда май 1939 План ООН по разделу Палестины ноябрь 1947 1948 — 1991 годы Декларация независимости Израиля май 1948 Резолюция ООН №194 декабрь 1948 Родосские соглашения 1949 Лозаннская конференция Палестинская хартия май 1964 Хартумская резолюция сентябрь 1967 Резолюция Совета Безопасности ООН 242 ноябрь 1967 Резолюция Совета Безопасности ООН 338 октябрь 1973 Резолюция Совета Безопасности ООН 339 октябрь 1973 Резолюция Совета Безопасности ООН 350 май 1974 Резолюция Совета Безопасности ООН 425 март 1978 Кэмп-Дэвидские соглашения 1978 Резолюция ООН №446 март 1979 Египетско-израильский мирный договор март 1979 Резолюция ООН №452 июль 1979 Резолюция ООН №478 август 1980 Резолюция ООН №497 декабрь 1981 Израильско-ливанское соглашение о выводе войск май 1983 После 1991 года Мадридская конференция октябрь 1991 Соглашение Осло I август-сентябрь 1993 Каирское соглашение май 1994 Израильско-иорданский мирный договор октябрь 1994 Временное соглашение (Осло II) сентябрь 1995 Меморандум Уай-Ривер октябрь 1998 Саммит в Кемп-Девиде июль 2000 Мирный план Клинтона декабрь 2000 Переговоры в Табе январь 2001 Резолюция ООН №1373 сентябрь 2001 Арабская мирная инициатива март 2002 План «Дорожная карта» апрель 2003 Женевская мирная инициатива 2003 Резолюция ООН №1559 сентябрь 2004 Резолюция ООН №1566 октябрь 2004 Резолюция ООН №1583 январь 2005 Саммит в Шарм-Эль-Шейхе февраль 2005 Одностороннее размежевание август 2005 Меморандум палестинских заключённых май 2006 Резолюция ООН №1701 август 2006 Конференция в Аннаполисе ноябрь 2007 Сделка с Хизбаллой июль 2008 Переговоры между Израилем и Палестиной 2010-2011 История Палестины История Израиля Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Белая_книга_1939_года&oldid=91009833» Категории: Британский мандат в Палестине Документы Великобритании Попытки урегулирования арабо-израильского конфликта 1939 год Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках العربية Čeština Dansk Deutsch English Esperanto Español עברית Bahasa Indonesia Bahasa Melayu Nederlands Norsk Português Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 18 февраля 2018 в 12:05. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
