56°00′00″ с. ш. 109°00′00″ з. д.HGЯO Канада Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 12 февраля 2018. Состояние отпатрулирована Перейти к: навигация, поиск Канада Canada Флаг Герб Девиз: «A mari usque ad mare» — «От моря до моря» Гимн: «O Canada!» Дата независимости 1 июля 1867 (Акт о Британской Северной Америке) 11 декабря 1931 (Вестминстерский статут) 17 апреля 1982 (Акт о Канаде) (от Великобритании) Официальные языки английский, французский Столица Оттава 45°24′ с. ш. 75°40′ з. д.HGЯO Крупнейшие города Торонто, Монреаль, Калгари, Оттава, Эдмонтон, Миссиссога, Ванкувер Форма правления парламентарная монархия[1] Монарх Генерал-губернатор Премьер-министр Главный судья Елизавета II Жюли Пейетт Джастин Трюдо Беверли Маклаклин Территория • Всего • % водной поверхн. 2-я в мире &&&&&&&&09984670.&&&&&09 984 670 км² 8,62 % Население • Оценка (2016) • Плотность ▲&&&&&&&036048521.&&&&&036 048 521[2] чел. (37-е) 3,41 чел./км² ВВП (ППС) • Итого (2013) 1,518 трлн[3] долл. (15-й) ИЧР (2013) ▲0,902[4] (очень высокий; 8-е место) Названия жителей кана́дцы, кана́дец, кана́дка Валюта канадский доллар (CAD, код 124) Интернет-домен .ca Код ISO CA Код МОК CAN Телефонный код +1 Часовые пояса −3:30 — −8 У этого термина существуют и другие значения, см. Канада (значения). Не следует путать с Каннада. Кана́да (англ. Canada [ˈkænədə]; фр. Canada [kanaˈda]) — государство в Северной Америке, занимает второе место в мире по площади. Омывается Атлантическим, Тихим и Северным Ледовитым океанами, имея самую длинную береговую линию в мире. Граничит с США на юге и на северо-западе, также имеет морские границы с Данией (Гренландия) на северо-востоке и с Францией (Сен-Пьер и Микелон) на востоке. Граница Канады и США является самой протяжённой общей границей в мире. Канада — конституционная монархия (королевство) с парламентарной системой, её монархом является монарх Британского Содружества наций; Канада — двуязычная и многокультурная страна, где английский и французский языки признаны официальными на федеральном уровне. Технологически и промышленно развитое государство, Канада имеет многоотраслевую экономику, базирующуюся на богатых природных ресурсах и торговле (в частности с США, с которыми Канада комплексно сотрудничает со времён существования колоний и основания Конфедерации). Основанная французским исследователем Ж. Картье в 1534 году, Канада берёт своё начало от французской колонии на месте современного Квебека, населённом первоначально местными народами. После периода английской колонизации из союза трёх британских колоний (которые были до этого территориями Новой Франции) родилась канадская конфедерация. Канада получила независимость от Соединённого Королевства в результате мирного процесса, длившегося с 1867 по 1982 год. В настоящее время Канада является федеративным государством, состоящим из десяти провинций и трёх территорий. Провинция с преобладающим франкоговорящим населением — Квебек, остальные — преимущественно англоязычные провинции, также называемые английская Канада в сравнении с франкоязычным Квебеком. Будучи одной из девяти преимущественно англоязычных провинций, Нью-Брансуик является единственной официально двуязычной канадской провинцией. Территория Юкон официально двуязычна (английский и французский), а Северо-Западные территории и территория Нунавут признают одиннадцать, в том числе четыре официальных языка соответственно (среди которых также имеются английский и французский). Содержание 1 Происхождение названия 2 Географические данные 2.1 Климат 3 История 3.1 Коренные народы 3.2 Новая Франция 3.3 Французский период: союзы, битвы и Семилетняя война 3.4 Английский период: Верхняя и Нижняя Канада 3.5 Соединённая Канада 3.6 Канадская конфедерация 3.7 Автономная Канада 3.8 Современность 3.9 Интеграция с США 4 Административное деление 5 Государственная структура и политические партии 5.1 Конституция Канады 5.2 Присяги, выборы и назначения 5.3 Деятельность Парламента 5.4 Функционирование федерации 5.5 Лоббисты в Канаде 5.6 Квебекское сепаратистское движение 6 Право 6.1 Суды 7 Внешняя политика 7.1 Торгово-экономические отношения 7.2 Международное сотрудничество и развитие 7.3 Вооружённые конфликты, миротворческие миссии и спасательные операции 8 Экономика 9 Население 9.1 Языки Канады — федеральная политика двуязычия 9.2 Религия 10 Культура 10.1 Канадский мультикультурализм 10.2 Образование 10.3 Архитектура 10.4 Родео 10.5 Вклад в популярную культуру 11 Спорт 12 Символы Канады 12.1 Международный рейтинг 13 См. также 14 Примечания 15 Литература 16 Ссылки Происхождение названия[править | править код] Памятник Картье. Сен-Мало Название Канада происходит от слова kanata, означающего «поселение», «деревня» и «земля», «край»[5][6] на языке лаврентийских ирокезов, которые зимовали в деревне Стадакона (в окрестностях современного Квебека), — первых индейцев, которых Жак Картье встретил на Гаспе летом 1534 года в их летнем лагере. (Ср. с минго kanötayë’ «деревня, город»[7] и ононд. ganatáje «город»[8] из других ирокезских языков.) В 1535 году жители местности, где ныне располагается город Квебек, использовали это слово, чтобы направить его в деревню Стадакона[9]. Вскоре после экспедиции Картье лаврентийское племя бесследно исчезло — как показали археологические раскопки, скорее всего, в результате войн с гуронами и южными ирокезами. Картье позже использовал слово «Канада» для обозначения не только этой деревни, но и всей области, находившейся под контролем местного вождя Доннаконы. С 1545 года европейские книги и карты обозначали этот регион и все берега реки Св. Лаврентия словом «Канада». Впоследствии это название перешло и на большинство соседних территорий в Северной Америке, управлявшихся Британской империей. Географические данные[править | править код] Основная статья: География Канады Спутниковый снимок Канады. Повсюду в стране, кроме крайнего юга, преобладает тайга, ледники распространены в арктической области, а также на прибрежных горах и горе Св. Ильи, тогда как степные равнины благоприятствуют земледелию. На юго-востоке равнин, где из Великих озёр вытекает река Св. Лаврентия, проживает бо́льшая часть населения. Национальный парк Банф в Альберте Медвежата в национальном парке Кутеней Канада занимает бо́льшую часть Севера Северной Америки. 75 % территории — зона севера. Канада имеет общую сухопутную границу с США на юге и на северо-западе (между Аляской и Юконом) и расположена от Атлантического океана на востоке до Тихого — на западе и до Северного Ледовитого океана — на севере страны. Она также имеет морскую границу с Францией (Сен-Пьер и Микелон) и Данией (Гренландия). С 1925 Канада владеет частью Арктики между 60˚ з. д. и 141˚ з. д., однако эти владения не являются общепризнанными. Самое северное поселение в Канаде и в мире находится в Алерте (Нунавут), базе Канадских вооружённых сил на северной оконечности острова Элсмир (82,5˚ с. ш. в 834 км — 450 морских милях — от Северного полюса). Канада — вторая по территории страна мира. Плотность населения (около 3,5 человека на 1 км²) является одной из самых низких в мире. Наиболее населённая область страны — это коридор Квебек-Виндзор вдоль равнинных берегов реки Св. Лаврентия и на юго-востоке Великих озёр. К северу от этой области находится обширный Канадский щит, скальный регион, очищенный последним ледниковым периодом, лишённый плодородных земель, богатый минералами, озёрами и реками. В Канаде больше озёр, чем в любой другой стране мира[источник не указан 328 дней], она обладает значительным запасом пресной воды. Великие озера представляют собой крупнейший в мире по площади источник пресной незамерзающей воды[10]. Шарлоттаун ( Остров Принца Эдуарда) зимой На востоке Канады река Св. Лаврентия впадает в залив Св. Лаврентия, имея крупнейшее устье в мире, где находится остров Ньюфаундленд, а остров Принца Эдуарда находится к югу от него. Нью-Брансуик и Новая Шотландия разделены заливом Фанди, который знаменит самыми высокими приливами в мире. Эти четыре приморские провинции находятся к востоку от Квебека. Онтарио и Гудзонов залив расположены в центре Канады, тогда как от Манитобы на запад через Саскачеван и Альберту раскинуты обширные равнины канадских прерий вплоть до Скалистых гор, которые отделяют их от Британской Колумбии. Гудзонов залив занимает второе место в мире по своим размерам после Бенгальского залива[11]. Водопад Ниагара в Онтарио. К северу от 60-й параллели расположены три канадские территории — Нунавут, Северо-Западные территории и Юкон, — усыпанные многочисленными озёрами (самые крупные из которых Большое Медвежье и Большое Невольничье озёра) и пересечённые самой длинной рекой в стране — рекой Маккензи. К тому же континентальные земли Канадского Севера с севера граничат с большим архипелагом, канадским арктическим архипелагом, включающим в себя крупнейшие острова мира. Проливы между этими островами представляют собой Северо-западный проход из Лабрадорского моря в море Бофорта минуя Баффинов залив. Кроме того в этом регионе, покрытом полярными льдами, между островами Королевы Елизаветы находится северный магнитный полюс. Мыс Спир, самая восточная точка Канады (и Северной Америки), находится в Ньюфаундленде и Лабрадоре на полуострове Авалон[12]. Белый медведь, северная Манитоба Растительность меняется от лиственных лесов на юге Онтарио до смешанных и лаврентийских лесов и к северу постепенно уменьшается от тайги — северных лесов или хвойного пояса, — к тундре и далее к арктическим пустыням Севера. Полярные острова находятся в зоне, поверхность которой покрыта снегами и ледниками, не тающими даже коротким летом. Баффинова земля и другие острова у северного побережья Канады покрыты тундрой, которая занимает и всю северную материковую часть Канады, проникая далеко к югу вдоль западного побережья Гудзонова залива и на полуострове Лабрадор. Здесь растут вересковые, осоки, кустарниковые берёза и ива. К югу от тундры между Тихим и Атлантическим океанами раскинулась широкая полоса лесов. Преобладают хвойные леса; главные породы — чёрная ель на востоке и белая ель на западе (в долине р. Маккензи), сосна, лиственница, туя и др. Менее распространённые лиственные леса состоят из тополя, ольхи, берёзы и ивы. Особенно разнообразны леса в районе Великих озёр (американский вяз, веймутова сосна, канадская тсуга, дуб, каштан, бук). На тихоокеанском побережье распространены хвойные леса из дугласовой и ситхинской ели, аляскинского и красного кедра; около Ванкувера встречаются земляничное дерево и орегонский дуб. В приморских приатлантических провинциях — акадские леса с бальзамической пихтой, чёрной и красной елью; также кедр, американская лиственница, жёлтая берёза, бук. В зоне тундр водятся северный олень, полярный заяц, лемминг, песец и оригинальный мускусный овцебык. Южнее животный мир более разнообразен — лесной олень карибу, благородный олень вапити, лось, в горных районах — баран толсторог и снежная коза. Довольно многочисленны грызуны: канадская белка чикари, бурундук, американская летяга, бобр, прыгунчик из семейства тушканчиков, ондатра, дикобраз — иглошерст, луговой и американский заяц, пищуха. Из кошачьих хищников в Канаде обитают канадская рысь и пума. Водятся волки, лисицы, серый медведь — гризли, енот-полоскун. Из куньих — соболь, пекан, выдра, росомаха и др. Много гнездящихся перелётных птиц и промысловой птицы. Фауна пресмыкающихся и земноводных небогата. В пресноводных водоёмах много рыбы. Что касается рельефа, то основную часть страны занимают равнины прерий и плато Канадского щита. К западу от прерий располагаются континентальные низменности Британской Колумбии и Скалистые горы, а Аппалачи возвышаются от юга от Квебека до приморских провинций. Одна из гор в Канаде носит имя сербского воеводы времён Первой мировой Войны. Климат[править | править код] Основная статья: Климат Канады Средние температуры января и июля различаются для каждой области. Зима может быть очень суровой в некоторых регионах страны, среднемесячные температуры могут достигать −15 ˚С в южной части страны, а иногда и −45 ˚С с сильными ледяными ветрами. Минимальная температура, когда-либо наблюдавшаяся в Канаде, составляет −63 ˚С (на Юконе). Ежегодно уровень снежного покрова может достигать нескольких сотен сантиметров (например, в Квебеке в среднем 337 см). Побережье Британской Колумбии, особенно остров Ванкувер, представляет собой исключение и обладает умеренным климатом с мягкими и дождливыми зимами. Летние температуры могут достигать +35 ˚С, даже +40 ˚С, учитывая индекс влажности. История[править | править код] Основные статьи: История Канады, Конституционная история Канады, Военная история Канады, Индейцы Канады Панорама Монреаля, Канада Коренные народы[править | править код] Картина Бенджамина Уэста Кончина Генерала Вулфа, изображающая гибель британского генерала Джеймса Вулфа после его победы в битве на Полях Абраама в 1759 г. Археологические и генетические исследования коренных народов подтвердили присутствие человека на севере Юкона с периода примерно 26 500 лет назад, и в южной части провинции Онтарио с 9500 лет назад[13][14][15]. Археологические объекты Олд Кроу Флэтс и Блуфиш — два самых ранних археологических памятника человеческого (палеоиндейцев) жилья в Канаде[16][17][18]. Среди индейцев Канады есть восемь уникальных мифов о создании мира и адаптаций этих мифов. Это мифы о земле, мировом родителе, появлении, конфликте, разбое, возрождении трупа, двух создателях и их соревновании, а также миф о братьях[19]. Цивилизации канадских аборигенов включали в себя постоянные или городские поселения, сельское хозяйство, общественные и исторические памятники архитектуры и сложную социальную иерархию[20]. Некоторые из этих цивилизаций исчезли задолго до первых постоянных европейских поселений (конец XV — начало XVI веков), и были обнаружены в ходе археологических исследований. Коренное население по оценкам составляло от 200 000[21] до 2 000 000 человек в конце 1400 года[22]. Королевской комиссией Канады по охране здоровья коренного населения была принята цифра в 500 000[23]. Повторявшиеся вспышки европейских инфекционных заболеваний, таких как грипп, корь, оспа (к которым у индейцев не было естественного иммунитета), в сочетании с другими эффектами от контакта с европейцами, в результате привели к вымиранию от 40 % до 80 % коренного населения[21]. Коренные народы Канады включают индейцев[24], эскимосов[25] и метисов[26]. Культура метисов возникла в середине XVII-го века, когда индейцы и инуиты смешивались с европейскими поселенцами[27]. Инуиты больше ограничивали контакты с европейскими поселенцами в течение раннего периода[28]. Новая Франция[править | править код] Основные статьи: История Новой Франции, Французская колонизация Америки, История Квебека Французский исследователь Жак Картье высаживается на Гаспе в 1534 году. Первые европейцы прибыли, когда норвежские викинги поселились в Ланс О Меду в Ньюфаундленде около 1000 года[29][30], после провала этой попытки колонизации неизвестно о других попытках до 1497 года, когда итальянский мореплаватель Джованни Кабото (Джон Кабот) изучал атлантическое побережье Канады для Англии[31]. Впоследствии, между 1498 и 1521 годами, различные португальские моряки разведали побережье восточной Канады и основали постоянные рыболовецкие поселения в регионе[32]. В 1524 году восточные берега Канады исследовала экспедиция флорентийского мореплавателя Джованни Веррацано, состоящего на службе французского короля. В 1534 году Жак Картье сошёл на берег Гаспе и назвал эту землю Канадой, которая стала впоследствии одной из провинций Новой Франции[33]. После многочисленных неудачных попыток (Новый Ангулем на Лонг-Айленде и Сент-Огюстен во Флориде) французы основали первые колонии, одобренные короной: Тадусак (Квебек) в 1600 году, Пор-Руаяль в 1605 году и Квебек в 1608 году[34]. Англичане в 1610 году законным образом образовали на Ньюфаундленде город Сент-Джонс. Французы установили крепкие связи с ближайшими к ним индейскими народами. Однако европейские исследователи принесли многочисленные болезни, которые быстро распространялись по торговым путям вглубь коренного населения, приводя к опустошениям. Французские поселенцы, часто прибывавшие очень больными в не очень чистых кораблях, спасались благодаря индейским лекарствам. Так, например, чтобы вылечить цингу, гуроны предлагают отвары из коры белого кедра, и название ему — анеда. Французский период: союзы, битвы и Семилетняя война[править | править код] Соперничество за территории, морские базы, мех и рыбную ловлю становится всё более жестоким, вспыхивают многократные войны, вовлекающие французов, голландцев, англичан и союзные индейские племена[35]. Франко-ирокезские войны за контроль над торговлей мехом идут между ирокезской конфедерацией, союзниками которой сначала были голландцы, а потом англичане, и гуронами или даже алгонкинами, союзниками французов. Четыре франко-ирокезских войны между 1689 и 1763 годами привели к последовательному переходу Ньюфаундленда и, позже, Акадии в руки англичан. Между французскими поселенцами и британскими властями случались такие столкновения, как полное разрушение Пор-Руаяля и последующая депортация акадийцев (известная как Великий переполох) в 1755 году[36]. Новая Франция простирается от Скалистых гор до Аппалачей. Англичане хотят отправиться в долину Огайо, желая добиться Форта Дюкен (современный Питтсбург). В 1756 году Семилетняя война между Францией и Англией в Америке привела к взятию городов Квебек в 1759 году и Монреаль в 1760 году. После победы в Семилетней войне, по Парижскому договору 1763 года Великобритания окончательно присоединяет Акадию, Канаду и восточную часть Луизианы (между Миссисипи и Аппалачами)[36]. Английский период: Верхняя и Нижняя Канада[править | править код] К концу американской революции около 50 000 лоялистов Соединённой империи иммигрируют в Квебек, Новую Шотландию, на остров Принца Эдуарда и Ньюфаундленд[37]. Так как они оказываются совсем нежеланными гостями в Новой Шотландии, Нью-Брансуик отделяется от этой колонии в 1784, чтобы принять их. Впоследствии с целью размещения англоязычных лоялистов колония Канада разделяется Конституционным актом 1791 на две различные колонии, Верхнюю Канаду и Нижнюю Канаду, с предоставлением каждой права избирать собственное Законодательное собрание[38]. Два десятилетия спустя Канада играет значительную роль во время войны 1812 года, разделившей США и Соединённое королевство. Её оборона стоит ей важных долгосрочных преимуществ, особенно создания чувства единства и национализма у населения Британской Северной Америки. Массовая иммиграция в Канаду из Великобритании и Ирландии начинается в 1815 году[39]. От одной четверти до одной трети всех европейцев, которые иммигрировали в Канаду до 1891 года, умерли от инфекционных заболеваний[21]. Серия соглашений приводит впоследствии к долгому мирному периоду между Канадой и США, прерывающемуся лишь короткими набегами фениев. Отсутствие реальной власти устанавливать законы и взимать налоги у парламента Нижней Канады, социальные сложности и отношение к франкоязычным как к меньшинству приводят к Восстанию патриотов. Под руководством Луи-Жозефа Папино провозглашается независимость Республики Канада. Это желание самоуправления жестоко подавляется британской армией, которая сжигает и грабит многочисленные деревни Монтережи. Многие повстанцы повешены, некоторые сосланы в Австралию, другие вынуждены бежать в Соединённые Штаты. Соединённая Канада[править | править код] После подавления Восстаний 1837, в ходе которого было сожжено немало деревень в области Монтережи, британское колониальное правительство в 1839 даёт лорду Дарему задание изучить политическую ситуацию в двух Канадах. Его главные рекомендации заключаются в объединении двух колоний (что позволило бы сократить большой долг Верхней Канады, распределяя его по всей территории) и более значительном присутствии британской культуры рядом с франкоговорящими, чтобы их ассимилировать[40][40]. Таким образом, Акт о Союзе 1840 объединяет две Канады в одну квазифедеральную колонию, Соединённую Канаду, упраздняющую часть прав, дарованных франкоканадцам во время Королевской декларации 1763 и Квебекского акта 1774. Ответственные перед избирателями правительства были созданы для всех провинций Британской Северной Америки с 1849 года[41]. После этого США и Соединённое королевство в 1846 договорились о провозглашении 49-й северной параллели границей, разделяющей США и запад Британской Северной Америки[42]. В 1854 правительство Великобритании подписало с США соглашение о свободной торговле с Соединённой Канадой. Договор о взаимности привёл к экономическому росту в провинции Канада, находящейся в свободном падении. Это соглашение закончило действие в 1866 году, и экономика Соединённой Канады снова стала неуправляемой. Британское правительство в 1849 году основало колонию на острове Ванкувер, а в 1858 — колонию Британская Колумбия во время золотой лихорадки в долине Фрейзера. С конца 1850-х канадские учёные (такие, как Джордж Доусон и Джозеф Берр Тиррелл) начинают серию исследований Запада с попытки получить контроль над Землёй Руперта, а также над Арктической областью. Канадское население быстро растёт благодаря высокому уровню рождаемости; массовая иммиграция из Европы превышает эмиграцию в США, в частности франкоканадцев, выезжающих в Новую Англию. Канадская конфедерация[править | править код] Отец Конфедерации и первый Премьер-министр Канады по Конституции 1867 года сэр Джон А. Макдональд (1867—1873 и 1878—1891 гг.). После Большой коалиции во время Шарлоттаунской и Квебекской конференций в 1864 году, а также Лондонской конференции в 1866 году, отцы Конфедерации проводят объединение трёх колоний — Соединённой Канады, Новой Шотландии и Нью-Брансуика, — приводящее по сути к созданию новой страны. Акт о Британской Северной Америке, вступивший в силу 1 июля 1867 года, создаёт доминион под названием Канада, разделённый на четыре провинции: Онтарио, Квебек, Нью-Брансуик и Новая Шотландия[43]. Цель такой организации — заглушить многонаселённый франкоязычный Квебек группой мелких англоязычных провинций с равными полномочиями. Поначалу в федерацию не входили острова Ньюфаундленд и Принца Эдуарда. Канада получила право формировать собственное правительство, не выходя из состава Британской империи, то есть фактически получила независимость. К тому же, когда Канада предпринимает попытку взять под контроль прерии между Британской Колумбией и Онтарио, поднимаясь до Земли Руперта и Северо-Западных территорий, начинается большой политический кризис, вызванный метисами прерий (индейцами, смешанными с французами), желающими сохранить власть и самоуправление на своей территории. Британская корона отказывается признать их самостоятельность; это приводит к войне, называемой также Ред-Риверским восстанием. Вождь метисов Луи Риель, для того, чтобы избежать кровопролития, сдался в плен. Это новое завоевание приводит в дальнейшем к созданию провинции Манитоба и к её вхождению в состав Конфедерации насильно в июле 1870 года[44]. Колония Британская Колумбия, включающая в себя остров Ванкувер с 1866 года, а также колония Остров Принца Эдуарда вступают в Конфедерацию, соответственно, в 1871 и в 1873 годах[45]. С целью объединить Союз и поддержать канадскую власть в западных провинциях, правительство строит три трансконтинентальных железных дороги — в особенности Тихоокеанскую канадскую железную дорогу — и призывает иммигрантов развивать Канадские прерии[46][47]. Наконец правительство приняло Закон о землях доминиона и учредило Северо-Западную конную полицию (в настоящее время — Королевская канадская конная полиция). По мере того как всё больше иммигрантов отправляется на Великие равнины (называемые также Прериями) на трансконтинентальных поездах и население региона растёт, некоторые области Северо-Западных территорий принимают в 1905 году новый статут, образующий провинции Альберта и Саскачеван. Автономная Канада[править | править код] Атака канадского танка и солдат в битве на гребне Вими в 1917 году Являясь частью Британской империи, Канада вступает в Первую мировую войну в 1914 году и посылает на Западный фронт (в Бельгию, на Сомму и в Пикардию) дивизии, составленные преимущественно из добровольцев, чтобы воевать в качестве национального контингента[48]. Из примерно 625 000 служивших в корпусе человек, около 60 000 были убиты и ещё 173 000 были ранены[49]. Человеческие потери настолько велики, что тогдашний канадский премьер-министр, сэр Роберт Лэрд Борден, в 1917 году издаёт указ о призыве на военную службу. Это решение крайне непопулярно у квебекского населения, что приводит к кризису призыва 1917 года, потере популярности Консервативной партии в Квебеке, а также к знаменитой прошедшей незаметно квебекской забастовке, отклику на восстание Дамской дороги во Франции. Во время большой квебекской демонстрации британская армия стреляет по толпе и убивает много людей. Хотя члены Либеральной партии глубоко разделены вопросом об обязательном призыве, они объединяются и становятся доминирующей партией на канадской политической сцене. В 1919 году Канада вступает в Лигу Наций по собственной инициативе, а в 1931 году Вестминстерский статут подтверждает, что отныне никакой закон британского парламента не распространяется на пространство Канады без её согласия, и компетенция правительства Канады (как и других британских доминионов) расширяется в международных и внутренних делах. В то же время Великая депрессия 1929 года затрагивает канадцев всех социальных слоёв; растущая популярность Социал-демократической партии (PSD) в Альберте и Саскачеване приводит к реформе политической системы в соответствии с концепцией социального государства, такого, как упоминаемое Томми Дугласом или позже в 1960-е годах Жаном Лесажем в Квебеке. Поддержав умиротворение Германии в конце 1930-х годов, либеральный премьер-министр Уильям Лайон Макензи Кинг в 1939 году получает согласие парламента на вступление во Вторую мировую войну, таким образом, мобилизуя военных до вторжения Германии в Польшу. Канадские войска сыграли важную роль в неудачной битве за Дьеп в 1942 году, вторжении союзных войск в Италии, высадке союзных войск во Франции, битве в Нормандии и битве при Шельде в 1944 году[48]. Канада предоставила убежище и защиту монархии Нидерландов, в то время как страна была оккупирована, и кредитовала руководство страны в изгнании, до её освобождения от нацистской Германии[50]. Канадская экономика пережила мощный подъём, потому что промышленность получила большие заказы на производство военной техники для Канады, Великобритании, Китая и Советского Союза. Несмотря на новый кризис призыва на воинскую службу в Квебеке, Канада закончила войну с одной из самых крупных армий в мире, и второй по богатству экономикой[51][52]. В 1945 году во время войны, Канада стала одним из членов-учредителей Организации Объединённых Наций[48]. В начале войны Квебеку обещают, что участие в ней будет добровольным. Во время объявления призыва на военную службу Камийен Уд, в то время мэр Монреаля, посажен в тюрьму вследствие своего официального возражения (Кризис призыва 1944 года). Другая тема разногласий состоит в том, что лишь провинции имеют право на налогообложение. Таким образом, чтобы противостоять военному напряжению, федеральное правительство завладевает налоговыми полномочиями, обещая сложить их с себя в конце войны. Это обещание никогда не было выполнено: Квебек по-прежнему использует половину своего права на налогообложение. Никакая другая канадская провинция к настоящему времени не использовала это право. Современность[править | править код] В 1949 доминион Ньюфаундленд, ранее независимый, вступает в Конфедерацию в качестве десятой провинции Канады[53]. С преобразованием Британской империи в Британское Содружество Канада получает свою фактическую независимость, хотя её конституция остаётся в Лондоне. Вплоть до столетия Канады в 1967 году массовая послевоенная иммиграция из различных опустошённых стран Европы меняет курс демографии страны. К тому же, за всю Вьетнамскую войну тысячи американских инакомыслящих поселяются по всей стране. Рост иммиграции в сочетании с резким увеличением рождаемости — экономическим явлением, подобным тому, что происходило в США в 60-е гг. — и с реакцией на тихий переворот в Квебеке способствует появлению нового типа канадского национализма[54]. Также были созданы ряд социал-демократических программ, таких, как всеобщее здравоохранение, Канадский пенсионный план, и Канадские студенческие кредиты, хотя провинциальные правительства, в частности, провинции Квебек и Альберта, выступали против многих из них, так как считали их вторжением в свою юрисдикцию[55]. Наконец, после ряда конституционных конференций, конституция Канады была репатриирована из Соединённого Королевства в 1982 году, одновременно с созданием Хартии прав и свобод[56]. В 1999 году Нунавут стал третьей территорией Канады после серии переговоров с федеральным правительством[57]. В то же время, Квебек переживает глубокие социальные и экономические преобразования, происходит Тихая революция, рождается националистическое движение в провинции и более радикальный Фронт освобождения Квебека, действия которого приводят к октябрьскому кризису в 1970 году[58]. Десять лет спустя в 1980 году был проведён неудачный референдум по вопросу о суверенитете Квебека[58], после чего попытки внести поправки в конституцию в 1990 году не увенчались успехом. Второй референдум был проведён в 1995 году, в котором суверенитет был отклонен крайне незначительным большинством в 50,6 %, за суверенитет франкоязычной провинции проголосовало 49,4 %[59]. В 1997 году Верховный суд постановил, что односторонний выход из Конфедерации будет неконституционным, был принят закон с изложением условий переговоров по выходу из Конфедерации[59]. В дополнение к вопросам суверенитета Квебека, ряд кризисов потряс канадское общество в конце 1980-х и начале 1990-х. К их числу относятся взрыв самолёта Air India 182 в 1985 году, что стало крупнейшим массовым убийством в истории Канады[60], стрельба в Политехнической школе в 1989 году[61], и кризис Ока в 1990 году[62], который был первым рядом насильственных столкновений между правительством и группами коренного населения[63]. Кроме того, Канада присоединилась к войне в Персидском заливе в 1990 году в рамках возглавляемой США коалиции сил, а также принимала активное участие в нескольких миссиях по поддержанию мира в конце 1990-х годов[64]. Канада направила свои войска в Афганистан в 2001 году, однако отказалась посылать войска в Ирак, когда США вторглись туда в 2003 году[65]. В 2009 году экономика Канады пострадала от мирового кризиса. В 2011 году канадские вооружённые силы участвовали в ливийской гражданской войне. В 2005 году Канада стала четвертым государством в мире и первым на американском континенте легализовавшим однополые браки[источник не указан 28 дней]. Интеграция с США[править | править код] Экономическая интеграция с США усилилась после 1940 года. Североамериканское соглашение о свободной торговле (НАФТА) 1994 года стало кульминационным моментом в развитии экономической интеграции между двумя странами. Одной из целей соглашения было устранение таможенных и паспортных барьеров, стимулирование движения товаров и услуг между странами-участницами соглашения. Однако канадцы в целом очень гордятся своей собственной всеобщей системой здравоохранения (управляемой провинциями), а также своей поликультурностью. Административное деление[править | править код] Основная статья: Административное деление Канады На данный момент Канада разделена на 10 провинций и 3 территории. Самой новой административной единицей Канады является территория Нунавут (создана в 1999 году). Административное деление Канады (При нажатии на название города или изображение какой-либо провинции, будет осуществлён переход на соответствующую статью) Провинции (1) Британская Колумбия Альберта Саскачеван Манитоба Онтарио Квебек Нью-Брансуик Остров Принца Эдуарда Новая Шотландия Ньюфаундленд и Лабрадор Территории (1) Юкон Северо-Западные территории Нунавут (1)с запада на восток Развитие карты Канады В первую очередь, провинция и территория различаются по степени их автономии. Провинциям полномочия фактически переданы Конституционным актом 1867, поэтому их корректировка федеральным правительством возможна лишь путём изменения Конституции. То есть в рамках их законодательных полномочий, прав и привилегий, оговорённых в Конституции, провинции не зависят ни от федерального правительства, ни друг от друга. Другими словами, несмотря на то, что нормативная процедура может привести к изменению Конституции, это изменение считается недействительным в границах провинции, объявившей своё несогласие с ним, если это изменение нарушает права, привилегии и полномочия провинции. К тому же, в пределах, установленных Конституционным актом 1982, провинциальная легислатура имеет исключительное полномочие изменять свою собственную провинциальную конституцию. Что касается территорий, то они суть результат простого закона Федерального парламента и поэтому находятся в его власти. Все провинции и территории имеют собственные эмблемы. Провинции отвечают за большинство таких социальных программ Канады внутри их границ, как здравоохранение, образование и «вообще за все, что касается природы исключительно местного значения или находящейся в их собственности». Вообще, все провинции, вместе взятые, получают больше прибыли, чем федеральное правительство, — это уникальная структура среди федераций во всем мире. Несмотря на то, что только провинция может «издавать законы, касающиеся предметов из сферы их интересов», федеральное правительство может начать проводить государственную политику в области компетенции провинций (например, Канадский закон о здоровье). Однако каждая провинция имеет право отказаться от этой программы или не принимать её. Федеральным правительством предоставляются уравнительные платежи с целью обеспечения приемлемых стандартов общественных и налоговых служб, единых как для более богатых, так и для более бедных провинций. Все провинции имеют выборные и однопалатные законодательные собрания, подотчётные лейтенант-губернатору, а политически — премьер-министру, назначаемому тем же образом, как и премьер-министр Канады. Лейтенант-губернатор представляет Корону и занимает тот же пост, что и генерал-губернатор Канады, но на провинциальном уровне, он назначается по совету премьер-министра Канады и после консультаций с провинциальными правительствами, с каждым годом становящихся всё более продолжительными. Государственная структура и политические партии[править | править код] Основные статьи: Политика Канады, Выборы в Канаде, Канадская монархия, Генерал-губернатор Канады Канадский парламент, Оттава Канада — государство, входящее в Британское Содружество на правах доминиона (Королевство Содружества), главой государства которого является британская королева. Официальным представителем королевы в Канаде является генерал-губернатор, назначаемый королевой по совету премьер-министра. Дэвид Ллойд Джонстон был назначен на эту должность 1 октября 2010 года, став при этом верховным главнокомандующим канадских вооружённых сил и начав исполнять королевские обязанности в отсутствие королевы. Ридо-холл — это его главная Оттавская резиденция, наряду с Квебекской крепостью в Квебеке. Кроме того, Канада — это парламентарная федеративная система с демократической традицией, восходящей к английской демократии XVI века. Законодательная власть представлена Парламентом, включающим королеву (в её отсутствие — Генерал-губернатора Канады), Сенат и Палату общин. Местопребывание законодательной власти располагается на Парламентском холме, в комплексе парламентских зданий. Сенаторы не избираются, а назначаются Генерал-губернатором. При этом полномочия Сената весьма ограничены, например, конституционные поправки могут быть приняты даже в обход сената (если тот в течение 180 дней не одобрит проект поправки, она вступает в силу). Верховным носителем исполнительной власти является королева. Исполнительная власть осуществляется Правительством Её Величества — Тайным советом, члены которого назначаются генерал-губернатором, для того чтобы сформировать министерский Кабинет — часть королевского правительства — управляемый премьер-министром. Члены Кабинета имеют министерские должности и являются единственными членами Тайного совета, которым разрешено официально действовать от имени генерал-губернатора. Троны королевы Елизаветы II и принца Филиппа, герцога Эдинбургского, в Сенате. На переднем плане место Председателя Сената. Как правило, на должность премьер-министра — главы Кабинета — назначается лидер партии, получившей на всеобщих выборах большинство мест в нижней палате Парламента — Палате общин. Количество членов обеих палат непостоянное, оно пересматривается после каждой переписи населения. В настоящее время Сенат состоит из 105 членов, Палата общин — из 338. Членов верхней палаты (Сената) назначает королева (генерал-губернатор), всегда согласно совету премьер-министра. Премьер-министр выбирает членов Кабинета и представляет их на утверждение генерал-губернатора. Члены Кабинета принадлежат обычно к партии премьер-министра; очень часто ими становятся депутаты Палаты общин, иногда сенаторы или, в редком случае, они могут не работать до назначения ни в одной из палат парламента. Конституция Канады[править | править код] Под Конституцией Канады понимают серию объединённых Конституционных актов Канады (включая Акты о Британской Северной Америке), а также иных документов, представленных письменными текстами и устными традициями и соглашениями. Последним крупным Конституционным Актом Канады является Конституционный акт 1982 года (Акт о Канаде), который часто для простоты называют Конституцией Канады. Конституция включает также Канадскую хартию прав и свобод, гарантирующую канадцам права и свободы, которые в ней указаны и не могут быть нарушены ни на каком уровне Правительства Канады. «Эти права и свободы могут ограничиваться только нормами права в пределах, считаемых разумными, и оправданность которых может быть объяснена в свободном и демократическом обществе» (извлечение из первой статьи Хартии). Кроме того, «специальная статья» предоставляет федеральному парламенту и провинциальным законодательным собраниям возможность устанавливать законы в любое время и в той мере, которая подходит законодателям, преступая на время некоторые положения Хартии (в фундаментальных свободах, юридических гарантиях, в праве на равенство — раз в пять лет). Присяги, выборы и назначения[править | править код] Прежде чем вступить в должность, премьер-министр Канады и все члены его кабинета приводятся к присяге генерал-губернатором сначала в качестве членов Тайного совета при королеве Канады, а потом как члены Кабинета. По традиции все члены тайного совета, и в частности премьер-министр, именуются «достопочтенный». В настоящий момент премьер-министром Канады является Джастин Трюдо, глава Либеральной партии, победившей на выборах 19 октября 2015 года. Каждый министр ответственен перед своим министерством за назначение своего заместителя. Последний является высшей неизбирающейся должностью министерства. Его обязанности состоят в даче советов и отчёте перед министром о деятельности министерства. Палата общин Канады состоит из депутатов, избранных на мажоритарном голосовании за одного кандидата в один тур в каждом из избирательных округов (также называемых «графствами»). Всеобщие выборы запускаются генерал-губернатором путём издания Королевского Указа после того, как он распустил Палату общин по причине: добровольного и стратегического совета премьер-министра; окончания 5-летнего срока работы палаты; вотума недоверия правительству федеральных депутатов. Деятельность Парламента[править | править код] Политическая жизнь Канады в целом ближе к политике большинства западноевропейских стран. На протяжении большей части XX века у власти была Либеральная партия Канады — умеренно либеральная центристская партия, в настоящее время находится у власти (выборы 2015). Правее её располагается Консервативная партия Канады; она и её предшественники также не раз формировали правительство. Вторая по численности в Палате общин партия — левоцентристская Новая демократическая партия — она занимает положение официальной оппозиции на федеральном уровне, в ряде провинций её представители формировали правительства. В парламенте также представлены Квебекский блок, представляющий интересы франкоязычного населения, и Зелёная партия Канады. Функционирование федерации[править | править код] Основная статья: Канадский федерализм Учитывая существование федерального режима, в Канаде на провинциальном уровне управление децентрализовано. Каждая провинция представляет собой полноправный штат с одинаково парламентарным режимом. Режим состоит из исполнительной власти — Кабинета министров, возглавляемого провинциальным премьер-министром, и из законодательной палаты (Законодательные собрания провинций и территорий Канады). Главой каждой провинции является лейтенант-губернатор (аналогично должности генерал-губернатора на федеральном уровне). Лейтенант-губернатор действует как представитель Королевы на провинциальном уровне и обладает полномочиями Главы государства на уровне провинции. Пост премьер-министра провинции аналогичен федеральному посту, но его власть ограничена уровнем провинции. Назначения на министерские должности осуществляются лейтенант-губернатором по совету премьер-министра. Законодательное собрание каждой провинции состоит из депутатов, избранных по мажоритарной системе голосования за одного кандидата в один тур в каждом из провинциальных избирательных округов (отличных от федеральных округов за исключением Онтарио, где провинциальные округа совпадают с федеральными округами с 1999). Между парламентами (федеральным и провинциальным) существует некоторый раздел установленных законом компетенций, хотя в некоторых случаях они оба могут устанавливать законы по одинаковым вопросам, например окружающей среды. Лоббисты в Канаде[править | править код] Основная статья: Лоббизм в Канаде Частью канадской политической системы является лоббизм. Как и в США канадские лоббисты обязаны проходить регистрацию, предполагающую раскрытие и опубликование значительного объёма информации. Деятельность лоббистов на федеральном уровне регулируется Актом о лоббизме 1989 года и Кодексом поведения лоббистов[66]. Численность лоббистов в Канаде достаточно велика. На март 2014 года на федеральном уровне действовали 5178 зарегистрированных лоббистов[67]. На региональном уровне существуют свои зарегистрированные лоббисты, деятельность которых регулируется правовыми актами провинций. Их также немало. Например, в Онтарио на март 2014 года были зарегистрированы 1663 лоббиста[68]. Квебекское сепаратистское движение[править | править код] Основная статья: Движение за независимость Квебека После глубоких социальных и экономических изменений, произошедших в Квебеке во время Тихой революции 1960-х годов, некоторые квебекцы начинают требовать более широкую провинциальную автономию или даже частичную или полную независимость от Канады. Расхождение между двумя главными языковыми группами, франкоговорящими и англоговорящими, в вопросе о языке и о социальных и культурных отличиях усилено многочисленными событиями, такими как кризис призыва на военную службу 1944 года и Октябрьский кризис 1970 года. В течение последнего фундаментальные права квебекцев нарушались на протяжении трёх месяцев, что привело к столкновениям с армией. На первом референдуме 1980 года 59,6 % избирателей отклонили предложение общества суверенитета, а второй референдум 1995 года показал, что суверенитет отвергнут 50,6 % проголосовавших, хотя поддержан 60 % франкоязычных избирателей. Несмотря на эти поражения, квебекское сепаратистское движение продолжало защищать своё положение, утверждая, что франкоканадская культура не оценена по достоинству в канадской политике, принимая во внимание очевидное большинство англоканадцев. В этом случае ситуация приводит к фактическому отказу провинции Квебек передавать свои законодательные полномочия организациям межпровинциального сотрудничества (например, Квебек — это единственная провинция, имеющая своё собственное министерство государственных сборов), что способствует, таким образом, созданию полностью отличающегося общества и отделению от федерального и большинства межпровинциальных соглашений, которые могли бы поставить под угрозу право Квебека проявлять культуру и умение франкоканадцев работать в политических группах, где решения принимаются большинством голосов. Весной 2006 года новое консервативное правительство Канады подписало соглашение с правительством Квебека, для того, чтобы эта провинция вступила в ЮНЕСКО в качестве ассоциированного члена. С этого момента в федеральной политике присутствует асимметричный федерализм. К тому же, 27 ноября 2006 года подавляющее большинство Палаты общин Канады проголосовало за резолюцию, которая признаёт, что «квебекцы составляют одну из наций в единой Канаде», и, несмотря на лишь символическое значение этого хода, является большим шагом вперёд к укреплению ощущения особенного статуса франкоязычной провинции. Право[править | править код] Основные статьи: Право Канады, Конституционное право Канады, Уголовное право в Канаде Верховный суд Канады в Оттаве, к западу от Парламентского холма. Общее право, или common law, преобладает повсюду в Канаде, кроме провинции Квебек, где используется Гражданский кодекс, произошедший от французского права. Уголовные законы состоят исключительно в ведении федерации и, значит, одинаковы по всей Канаде. Приведение законов к исполнению находится в провинциальной юрисдикции, также как и сами уголовные суды, однако в большинстве провинций оно передано в ведение федеральной полиции — Королевской канадской конной полиции. Только провинции Онтарио и Квебек обладают своими силами провинциальной полиции; КККП исполняет на их территории федеральные законы и лишь такие уголовные законы государственного (даже международного) значения, как об организованной преступности, государственной и пограничной безопасности, молодёжи, коренных народах и коррупции. Суды[править | править код] RCMP (Royal Canadian Mounted Police) — GRC (Gendarmerie royale du Canada) — Королевская канадская конная полиция, Оттава ( Онтарио) Судебная система Канады определена в Конституционном акте 1867 (Акте о Британской Северной Америке 1867). Она играет важную роль в толковании законов и обладает властью признавать законы, нарушающие Конституцию, недействительными. Судебная власть в стране принадлежит королеве (главе судебной системы страны) и Королевским судам. Все провинциальные и федеральные суды организованы по принципу четырёхуровневой пирамиды. Верховный суд Канады, основанный в 1875,— высшая судебная инстанция в стране, которая выносит окончательный государственный приговор. «В его компетенции находятся споры, возникающие во всех областях права», он контролирует Федеральный апелляционный суд, а также все провинциальные апелляционные суды. Ниже идут Федеральный суд, Канадский налоговый суд, а также высшие суды общей компетенции в провинциях и территориях. Далее, в основании пирамиды находятся суды, обычно называемые провинциальными. «Не являясь официально частью канадской судебной системы, из-за того, что они не являются „справедливыми трибуналами“, административные суды представляют собой неотъемлемую часть системы, созданной в Канаде правительством для решения споров», в частности тех, что касаются трудовых отношений. Достопочтенная Беверли Маклаклин, главный судья Канады, также как 8 младших судей Верховного суда, приведена к присяге генерал-губернатором по совету премьер-министра. Все судьи провинциальных и федеральных апелляционных, а также высших судов приведены к присяге тем же образом, по совету премьер-министра и министра юстиции после консультаций с неправительственными организациями. Судей высших провинциальных и территориальных судов назначает лейтенант-губернатор. Судебные должности на провинциальном и территориальном уровнях в основании пирамиды занимают чиновники соответствующих правительственных уровней. Внешняя политика[править | править код] Основная статья: Внешняя политика Канады Торгово-экономические отношения[править | править код] На первом плане для Канады находятся отношения с США, с которыми она делит самую длинную неохраняемую границу в мире, сотрудничает на разных уровнях и для которых является важнейшим торговым партнёром по договору о североамериканской свободной торговле. Канада издавна связана с Соединённым Королевством и с недавнего времени поддерживает, особенно через Квебек, исключительную связь с Францией. Две эти европейские колониальные державы, Великобритания и Франция, сыграли значительную роль в основании Канады. Эти отношения распространяются также на другие страны, ранее находившиеся в составе Британской и Французской империй, при посредничестве Содружества и Франкофонии. В 1964 году Канада вступила в Группу десяти, подписав в 1962 году в Париже Генеральное соглашение о займах. Среди примеров сотрудничества заметна совместная работа Bombardier и Alstom (Франция) в области производства оборудования для общественного транспорта, использовавшегося при запуске первого французского скоростного поезда на американских рельсах на участке Вашингтон-Бостон. Совсем недавно Hydro-Québec подписал соглашение, позволяющее использовать его новые разработки промышленниками Элье и Дасо при производстве электромобиля. Эскимоски с Лабрадора Эскимосский народ Канады учредил союз с другими эскимосскими народами за Северным полярным кругом. Международное сотрудничество и развитие[править | править код] См. также: Колумбийско-канадские отношения Памятник миротворцам, Оттава. Канада зарекомендовала себя в Африке благодаря Канадскому агентству международного развития (Agence canadienne de développement international). На протяжении последних 60 лет Канада превратилась в защитника многообразия, предпринимая усилия для решения международных конфликтов в сотрудничестве с другими странами. Яркий тому пример — Суэцкий кризис 1956 года, когда бывший премьер-министр Лестер Б. Пирсон, будучи тогда в должности министра иностранных дел, снимает напряжение, предлагая иностранное вмешательство и отправку в зону конфликта миротворческих сил ООН. Канада продолжает в том же духе и пытается поддерживать роль лидера в операциях ООН. Канада участвовала во всех 50 миссиях ООН вплоть до 1989 года. В первые годы XXI века уменьшилось участие Канады в миротворческих операциях ООН. Можно также указать, что Канада играет значительную роль при Международной организации гражданской авиации, штаб-квартира которой находится в Монреале. Вооружённые конфликты, миротворческие миссии и спасательные операции[править | править код] Основная статья: Канадские вооружённые силы Являясь членом-основателем Организации Северо-Атлантического договора (НАТО), Канада обладает оборонительной армией без ядерных вооружений. На службе в настоящее время состоит 62 000 постоянных военных и 26 000 служащих находятся в запасе. Канадские вооружённые силы состоят из пехотных войск, военно-морского флота и военно-воздушных сил. Бо́льшая часть вооружения заключает в себе 1500 БМП, 34 военных корабля и 861 летательный аппарат. Канадские солдаты в Афганистане. Канада участвовала в Первой и Второй мировых войнах на стороне Союзников. Она также участвовала в Корейской войне на стороне США. Канада активно проявляла себя в международных миссиях под командованием ООН и НАТО, начиная с 1950, включая миротворческие операции, различные миссии в бывшей Югославии, и поддерживала силы Коалиции в 1-й войне в Персидском заливе. С 2001 Канада имеет свой контингент в Афганистане в партнёрстве со стабилизационными силами США и международными силами НАТО при поддержке ООН. Команда помощи при чрезвычайных ситуациях участвовала в трёх важных спасательных операциях после цунами в декабре 2004 г. в Юго-Восточной Азии, после урагана Катрина в сентябре 2005 г. на американском побережье и после землетрясения в Кашмире в октябре 2005 г. Экономика[править | править код] Основные статьи: Экономика Канады, Энергетика Канады, Проект:Канада/Список канадских предприятий Динамика ВВП в странах Большой восьмёрки в 1992—2009 годах, в процентах от уровня 1992 года Канадские деньги, на которых изображены (сверху вниз) Уилфрид Лорье, Джон Макдональд, Королева Канады Елизавета II, Уильям Лайон Макензи Кинг и Роберт Борден Канада является одной из самых богатых стран мира с высоким доходом на душу населения и состоит членом Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) и Большой семёрки. В прошлом веке рост производства, горнодобывающей промышленности и сектора услуг превратил страну из преимущественно сельскохозяйственной в промышленную и городскую. Как и в других развитых странах, в канадской экономике преобладает сфера услуг, где занято почти три четверти канадцев[69]. Канада является необычной среди развитых стран из-за важности своего сырьевого сектора, в котором лесозаготовка и нефтяная промышленность являются самыми важными отраслями[70]. Канада имеет смешанную экономику; по индексу Heritage Foundation она имеет меньшую степень экономической свободы, чем США, но более высокую, чем большинство западноевропейских стран[71]. Экономическая интеграция с США значительно возросла после Второй мировой войны. Это привлекло внимание канадских националистов, которые беспокоятся о культурной и экономической автономии в эпоху глобализации, в то время как американские товары и продукция американских средств массовой информации стали повсеместными[72]. Соглашение о торговле продукцией автомобильной промышленности от 1965 года открыло границы для торговли автомобилями и сопутствующими товарами. В 1970-х обеспокоенность по поводу энергетической самодостаточности и иностранного капитала в обрабатывающих секторах побудило либеральное правительство премьер-министр Пьера Трюдо к принятию Национальной энергетической программы и учреждению Агентства по надзору за иностранными инвестициями[73]. В 1980 году премьер-министр Брайан Малруни отменил Национальную энергетическую программу и изменил название агентства по надзору за иностранными инвестициями на «Инвестмент Канада» с целью поощрения иностранных инвестиций[74]. Канадско-американское соглашение о свободной торговле 1988 года устранило тарифы между двумя странами, а Североамериканское соглашение о свободной торговле (НАФТА) расширило зону свободной торговли, включив Мексику в 1990-х годах[75]. В середине 1990-х годов либеральное правительство во главе с Жаном Кретьеном начало откладывать ежегодные бюджетные излишки и стабильно выплатило государственный долг[76]. Представители США, Канады и Мексики подписывают Североамериканское соглашение о свободной торговле ( НАФТА) в 1992 году Канада является одним из крупнейших мировых поставщиков сельскохозяйственной продукции (по данным Всемирного банка в 2012 году страна занимала четвёртое место в мире по экспорту пшеницы — 16,3 млн тонн стоимостью 5,7 млрд долларов[77].); канадские прерии являются одними из самых крупных производителей пшеницы, рапса и других зерновых[75], причём экспортная политика в этой сфере определяется Канадской зерновой комиссией. Канада является крупнейшим производителем цинка и урана, а также является источником многих других природных ресурсов, таких как золото, никель, алюминий и свинец[78]. Многие города на севере Канады, где сельское хозяйство является сложным, существуют благодаря близлежащим шахтам или источникам древесины. В Канаде также развита и обрабатывающая промышленность, отрасли которой сосредоточены на юге Онтарио (автомобильная промышленность, представленная американскими и японскими заводами) и Квебека (национальная аэрокосмическая промышленность)[79]. Канада — одна из десяти самых торгующих в мире стран[80]. Основным торговым партнёром являются Соединённые Штаты. За США следуют Китай, Мексика, Германия и Япония[81]. В 2014 году Канада импортировала товаров на сумму более 523,4 млрд долларов, из которых на 349,8 млрд долларов были из Соединённых Штатов, на 35,5 млрд долларов — из Китая, на 17,2 млрд долларов — из Мексики, на 13,1 млрд долларов из Германии и на 9,2 млрд из Японии[81]. В 2014 году торговый профицит страны составил 5,2 млрд долларов, в 2013 году — дефицит в 7,2 млрд долларов[81]. Канада является одной из немногих промышленно развитых стран, являющихся чистыми экспортёрами энергоносителей[78]. В 2013 году Канада продала за рубеж нефти на 79,3 млрд долларов, а закупила только на 26,2 млрд долларов[82]. Атлантическое побережье Канады обладает огромными морскими месторождениями природного газа, а провинция Альберта — крупными нефтяными и газовыми ресурсами: огромные запасы битуминозных песков в районе Атабаски делают Канаду второй по величине в мире страной по запасам нефти после Саудовской Аравии[83]. По состоянию на январь 2015 года общенациональный уровень безработицы в Канаде составлял 6,6 %[84]. Провинциальные доли безработицы варьируются от низкого уровня в 4,5 % в Альберте и Саскачеване до уровня в 11,4 % в провинции Ньюфаундленд и Лабрадор[85]. Государственный долг (накопленный дефицит) Канады в 2013—14 финансовом году составил 611,9 млрд канадских долларов, в 2012—13 финансовом году — 609,4 млрд[86]. Чистые активы Канады в третьем квартале 2014 года составили 25,6 млрд долларов[87]. Бюджетный дефицит в 2013—14 финансовом году составил 5,2 млрд долларов, в 2012—13 финансовом году — 18,4 млрд[86]. Канада — один из ведущих мировых производителей акустических систем и компонентов классов Hi-Fi и Hi-End. Население[править | править код] Торонто, самый большой по населению и самый многокультурный канадский город Ванкувер, самый молодой и динамичный город Канады Основные статьи: Канадцы, Население Канады, Торонто, Монреаль, Иммиграция в Канаду Статистика численности населения с 1867 по 2016 Год Численность 1867 3 463 000 1877 4 064 000 1887 4 626 000 1897 5 122 000 1907 6 411 000 1917 8 060 000 1960 17 909 009 [88] 1961 18 271 000 [88] 1962 18 614 000 [88] 1963 18 964 000 [88] 1964 19 325 000 [88] 1965 19 678 000 [88] 1966 20 048 000 [88] 1967 20 412 000 [88] 1968 20 744 000 [88] 1969 21 028 000 [88] Год Численность 1970 21 324 000 [88] 1971 21 645 535 [88] 1972 21 993 631 [88] 1973 22 369 408 [88] 1974 22 774 087 [88] 1975 23 209 000 [88] 1976 23 518 000 [88] 1977 23 796 000 [88] 1978 24 036 000 [88] 1979 24 277 000 [88] 1980 24 593 000 [88] 1981 24 900 000 [88] 1982 25 202 000 [88] 1983 25 456 000 [88] 1984 25 702 000 [88] 1985 25 942 000 [88] Год Численность 1986 26 204 000 [88] 1987 26 550 000 [88] 1988 26 895 000 [88] 1989 27 379 000 [88] 1990 27 791 000 [88] 1991 28 171 682 [88] 1992 28 519 597 [88] 1993 28 833 410 [88] 1994 29 111 906 [88] 1995 29 354 000 [88] 1996 29 671 900 [88] 1997 29 987 200 [88] 1998 30 247 900 [88] 1999 30 499 200 [88] 2000 30 769 700 [88] 2001 31 081 900 [88] Год Численность 2002 31 362 000 [88] 2003 31 676 000 [88] 2004 31 995 000 [88] 2005 32 312 000 [88] 2006 32 570 505 [88] 2007 32 887 928 [88] 2008 33 245 773 [88] 2009 33 628 571 [88] 2010 34 005 274 [88] 2011 34 342 780 [88] 2011 33 476 688 2012 34 752 128 [88] 2013 35 154 279 [88] 2013 35 158 300 [89] 2015 35 702 707 [90] 2016 36 155 487±1 [91] Население Канады на начало 2010 года составляет 34 миллиона человек[92]. Перепись 2006 года зафиксировала 5,4 % прирост по сравнению с 2001 годом[93]. Несмотря на большую площадь, приблизительно три четверти населения Канады проживает в пределах 160 км от границы с США[94]. Подобная пропорция существует и в городских зонах, сконцентрированных в коридоре Квебек-Виндзор (в частности городские агломерации Торонто-Гамильтон, Монреаль и Оттава-Гатино), на континентальных равнинах Британской Колумбии (от области Ванкувера до конца долины реки Фрейзер) и в коридоре Калгари-Эдмонтон в Альберте[95]. Перепись 2001 зарегистрировала 30 007 094 канадца. Согласно Канадской статистической службе, население страны на март 2009 года составляло около 33,5 миллиона человек, 8 млн из которых франкоязычные. В основном прирост населения происходит за счёт иммиграции. Хотя основную экономическую отдачу от иммиграции приносят независимые квалифицированные иммигранты, половина всех въезжающих в страну подпадает под программу воссоединения семей (супруги, несовершеннолетние дети или родители новых канадцев-спонсоров). Канада — очень разнообразная страна с этнической точки зрения. По переписи 2006 года в Канаде живут 43 этнических группы, состоящие как минимум из 100 000 человек. Самая большая этническая группа называет себя «канадцами» (30,9 %), поскольку большинство канадцев, особенно те, чьи предки приехали во времена колонизации, рассматривает себя как канадский народ. Далее следуют те, кто называет себя англичанами (20,1 %), французами (15,1 %), шотландцами (14,5 %), ирландцами (13,3 %), немцами (9,7 %), итальянцами (4,4 %), китайцами (4,1 %), индейцами (3,8 %), украинцами (3,7 %), голландцами (3,2 %), поляками (3 %), индийцами (3 %), русскими (1,5 %)[96]. Канада — страна иммигрантов. Глобальная репутация Канады как высокоразвитой, мирной, свободной от этнических смут и конфликтов страны, где можно вырастить детей в спокойной обстановке, безусловно способствует росту иммиграции в страну. Новые канадцы, как принято здесь называть новоприбывших иммигрантов, в подавляющем большинстве расселяются в крупных городах, что обусловлено ситуацией на рынке труда и имеющимися контактами. Через какое-то время почти все переезжают в пригороды, охватывающие кольцом любой североамериканский город. Иммиграция приносит значительный вклад в экономику страны, начиная с правительственных пошлин и сборов за рассмотрение заявлений до финансового вклада въезжающих, особенно семейных, от покупки недвижимости и мебели до будущих налоговых поступлений в бюджет. Этнический состав страны претерпел огромные изменения за последние тридцать лет, что вызвано кардинальным изменением курса иммиграционной политики. По данным 2001 года, только 39,4 % проживающих в стране относят себя к категории потомков переселенцев из Великобритании, Ирландии и Франции. Все желающие иммигрировать в Канаду имеют открытый доступ к условиям въезда и требованиям к потенциальным иммигрантам, опубликованным на официальном сайте Министерства по делам гражданства и иммиграции. Основными направлениями миграции населения внутри Канады уже много лет являются отток молодёжи из сельских районов и маленьких городков в крупные города, а также массовый исход квалифицированной рабочей силы (инженеры, медсёстры, дизайнеры и пр.) и выпускников вузов на работу в США. Торонто безусловно можно назвать самым сильным магнитом внутриканадской миграции на востоке страны. В связи с бурным ростом нефтегазовой промышленности и строительства в Альберте и Британской Колумбии, наблюдается сильная тенденция оттока мобильного молодого населения из Центральной Канады, из прерий и атлантических провинций в Западную Канаду. Также продолжается исход из Квебека в другие провинции англоязычного населения, уставшего от многолетних сепаратистских настроений и не желающего, по словам отъезжающих, чувствовать себя гражданами второго сорта. За последние десятилетия сильно изменился этнический состав крупнейших канадских городов — Торонто, Монреаля и Ванкувера в сторону увеличения веса населения из стран Ближнего Востока, Китая, Индии, Латинской Америки и других регионов мира. Языки Канады — федеральная политика двуязычия[править | править код] Основная статья: Языки Канады Население Монреаля преимущественно франкоговорящее, но существует значительная англоговорящая община. По переписи населения 2006 года французским языком пользуется 52,6 % жителей города Монреаль с угрожающей тенденцией превращения в язык меньшинства. [источник не указан 2183 дня] Канада — официально двуязычная страна. С 7 июля 1969 года по Закону об официальных языках английский и французский языки имеют равноправный статус в парламенте, в федеральном суде и государственных учреждениях. Эта мера отражает важную историческую, политическую и культурную роль франкоязычного Квебека. Премьер-министр Канады по традиции выступает с речами в парламенте и на общественных мероприятиях частью по-английски, частью по-французски. Председатели всех четырёх федеральных партий владеют обоими языками. Все канадские федеральные служащие, обслуживающие население в учреждениях и по телефону, обязаны уметь объясняться и по-английски, и по-французски. Вся федеральная литература, от налоговых деклараций до брошюр и отчётов, издаётся на обоих языках. Английский язык является родным для 57,8 % населения, французский — для 22,1 %. 98,5 % канадцев владеют хотя бы одним из официальных языков (только по-английски говорят 67,5 %, только по-французски 13,3 %, обоими языками владеют 17,7 %). Около 5 200 000 чел. указали при переписи населения, что их родным языком является один из неофициальных языков: на первом месте по числу говорящих в последнее время уверенно утвердился китайский (в том числе кантонский) — при 853 745 чел., за ним следует итальянский (469 485), затем немецкий (438 080) и, благодаря самому многочисленному сикхскому населению за пределами Индии, пенджабский (271 220). При этом необходимо учитывать, что эти данные не отражают в полной мере этнический состав Канады, так как родными эти языки являются только для иммигрантов первого поколения и пожилых родителей — их дети и внуки быстро переходят по приезде на английский или французский, или уже говорят на этих языках с детства. Основным официальным языком во всех провинциях и территориях, исключая Квебек и Нью-Брансуик, является английский, однако, все документы и прочие официальные тексты в обязательном порядке дублируются на французском языке. В Квебеке официальный язык — французский. 85 % франкоязычных канадцев проживают в Квебеке. Значительные группы франкоговорящего населения проживают в северном Нью-Брансуике, а также в восточном и северном Онтарио, в южной Манитобе и в Саскачеване. В англоязычных провинциях Канады большой популярностью пользуются школы с преподаванием ряда или всех предметов на французском языке («программа французского погружения»): родители задолго до начала занятий записывают в них своих детей, так как двуязычие — большое преимущество при устройстве на государственную службу. Многочисленные местные языки признаны официальными в Северо-Западных территориях. В Нунавуте, новой канадской территории на крайнем севере, родным языком для большинства населения (инуитов) является инуктитут (диалект эскимосского языка), один из трёх официальных языков этой территории. Религия[править | править код] Собор Непорочного зачатия Пресвятой Девы Марии в Кингстоне. Основная статья: Религия в Канаде Канадцы исповедуют большое количество религий. По последней переписи, 77,1 % канадцев считают себя христианами, их бо́льшую часть составляют католики (43,6 % канадцев). Наиболее важная протестантская церковь — Объединённая церковь Канады (объединяет большую часть кальвинистов (часть пресвитериан и всех конгрегационалистов и методистов); примерно 17 % канадцев не связывают себя ни с какой религией, а остальное население (6,7 %) исповедует иные религии (иудаизм, ислам, буддизм, индуизм и сикхизм).[источник не указан 2221 день] За последние 10 лет мусульманское население Канады возросло на 82 % — с приблизительно 579 тыс. человек в 2001 году, до более 1 млн в 2011 году. Мусульмане составляют 3,2 % населения Канады, в то время как в 2001 году на них приходилось лишь 2 %. Две трети канадских мусульман проживают в трёх крупнейших городах страны — Торонто, Монреале и Ванкувере. В Торонто проживает самая крупная мусульманская община — 424 тыс. человек, в Монреале и Ванкувере, соответственно, более 221 тыс. и около 73 тыс. 200 человек. Это самое быстрорастущее сообщество в Канаде отмечает ABNA.co[97]. Культура[править | править код] Основная статья: Культура Канады Многие элементы канадской культуры очень близки к культуре Соединённых Штатов Америки, включая кино, телевидение, одежду, жилище, частный транспорт, потребительские товары и продукты питания. Несмотря на это, Канада обладает своей собственной уникальной культурой. В Канаде работает много оркестров с международной известностью, например, Квебекский симфонический оркестр, Торонтский симфонический оркестр и особенно Монреальский симфонический оркестр под руководством Кента Нагано. Канадский мультикультурализм[править | править код] Тотем Кваквака’вакв и традиционный большой дом в Виктории, Британская Колумбия. В ознаменование того, что Канада заселена народами различного происхождения, в стране с 1960-х годов распространена политика мультикультурализма, или многокультурности. В канадских городах можно найти элементы из культур всего мира; во многих городах существуют кварталы с преобладанием какого-либо национального меньшинства (например, китайский, итальянский, португальский кварталы в Торонто и Монреале), регулярно проводятся фестивали, посвящённые культурам разных стран. Приморские провинции сохраняют кельтский фольклор ирландцев и шотландцев, который в то же время хорошо сочетается с галло-романскими темами кельтской Галлии, преобладающими в Акадии и Квебеке. Также заметно влияние коренного населения Канады: во многих местах можно встретить огромные тотемные столбы и другие предметы искусства коренных народов. Значительно выделяется франкоязычное население Канады. Оно придаёт особенную специфику характеру Канады; Монреаль является важнейшим центром франкоязычной культуры в Канаде. Многие франкоязычные люди искусства приезжают в Монреаль из разных мест страны (Квебек, Акадия, Онтарио, Манитоба и т. д.), из США (особенно из Луизианы), а также из Карибского региона, чтобы сделать карьеру в области литературы, музыки, кино и т. д. Канадская культура находится под воздействием недавних иммигрантов со всех частей света. Много людей приезжают в Канаду из Европы, с Ближнего Востока и из Африки, что способствует развитию соответствующих культурных элементов в жизни страны. Многие канадцы принимают многокультурность, и по взглядам некоторых людей можно судить, что культура Канады в узком смысле слова многоукладна. Многокультурное наследие Канады защищено статьей 27 Канадской хартии прав и свобод. Творчество и сохранение разнообразной канадской культуры частично зависит от программ федерального правительства, законов и таких политических учреждений, как Канадская телерадиовещательная корпорация (англ. The Canadian Broadcasting Corporation, фр. Société Radio-Canada), Канадская государственная служба кинематографии (англ. National Film Board of Canada, фр. Office national du film du Canada), а также Совет по радио, телевидению и телекоммуникациям (англ. Canadian Radio-television and Telecommunications Commission, фр. Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications canadiennes). Образование[править | править код] За образование в Канаде отвечают провинции и территории; на сегодняшний момент в Канаде нет государственного министерства образования. Каждая из образовательных систем похожа на другие, одновременно отображая свою собственную историю, местную культуру и географию соответствующей провинции. Лишь система в Квебеке больше всего отличается от других: там по окончании основной школы учёба продолжается в Училище общего профессионального образования (Cégep) — школе, подготавливающей к поступлению в университет и готовящей технических специалистов. Возраст обучения различается по Канаде, но обычно это промежуток с 5-7 до 16-18 лет, способствующий 99-процентной грамотности взрослого населения. За полное среднее и высшее образование отвечают провинциальные и территориальные правительства, которые в основном его и финансируют; федеральное правительство дополнительно предоставляет субсидии на научно-исследовательскую деятельность. На 2002 год 43 % взрослых канадцев от 25 до 64 лет уже получили полное среднее или высшее образование, а от 25 до 34 лет число таких людей составляет 51 %. Согласно международным рейтингам Pisa за 2017 год, которые проводятся Организацией экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), канадские подростки — одни из самых образованных в мире, при этом в стране достигнуты наивысшие результаты в области математики, естественнонаучных дисциплин и чтения. В области естественных наук, разброс в оценках, вызванный социально-экономическими различиями, составляет в Канаде всего 9 %, в то время как во Франции он достигает 20 %, а в Сингапуре — 1 %[98]. Канадские вузы занимаются активным привлечением иностранных студентов. Ежегодно канадские вузы и колледжи принимают около 150 000 иностранных студентов[99]. Так, например, В 2010 году иностранные студенты потратили в Канаде более 8 млрд канадских долларов на обучение, проживание и прочие расходы. Было создано более 86 000 рабочих мест, которые сгенерировали поступления в бюджет, превышающие 455 млн долларов[100]. См. также: Дошкольное образование в Канаде Архитектура[править | править код] Наилучшими образцами архитектуры страны можно назвать построенные по проектам Артура Эриксона здания университетов Саймона Фрейзера и Летбриджа, канадские павильоны на всемирных выставках в Монреале (1967) и в Осаке (1970), здание Музея антропологии в Ванкувере, здания, построенные по проектам архитектора Дугласа Кардинала, в частности, Канадский музей цивилизации (1989). Родео[править | править код] В Калгари ежегодно проводится фестиваль Calgary Stampede[101]. Выросший из ежегодной ярмарки, проводившейся с 1886 года, к 1912 году фестиваль превратился в крупнейшее шоу под открытым небом. Исторический комитет фестиваля осуществляет помощь в сохранении исторических артефактов в архивах фестиваля, организует выставки и воссоздаёт исторические события в зоне Стампид-Парка[102]. Вклад в популярную культуру[править | править код] Канадская певица Аврил Лавин Канада подарила миру большое число известных рок-, поп-, фолк- и джаз-музыкантов. Канадское кино сложилось сравнительно недавно. В 1939 был образован Национальный совет кинематографии, а в 1967 правительство учредило Канадскую корпорацию по развитию кинематографии (известную сейчас под названием «Телефильм Канада») с целью оказания помощи кинопродюсерам в съёмке художественных фильмов. Вскоре после этого появились такие незаурядные фильмы на канадские сюжеты, как «Вниз по дороге» Дона Шебиба (1970) и «Мой дядя Антуан» Клода Жютра (1971). Международное признание получили канадские режиссёры Дени Аркан («Упадок американской империи»), Атом Эгоян (Экзотика), Норман Джуисон и Дэвид Кроненберг. Ряд всемирно известных кинематографистов, как актёров, так и режиссёров, родившиеся или долгое время жившие в Канаде, но сделавшие артистическую карьеру в Соединённых Штатах. Можно назвать таких актёров, как Томми Чонг, Мэри Пикфорд, Мэттью Перри, Эрик Надсен, Лесли Нильсен, Джастин Бибер, Майкл Джей Фокс, Киану Ривз, Райан Рейнольдс, Райан Гослинг, Джим Кэрри, Эллен Пейдж, Рэйзеррга Макадамс, Франсуа Арно, Джессика Лаундс, Джессика Стин, Нина Добрев и Майкл Сера. Из режиссёров это прежде всего Джеймс Кэмерон (Терминатор) и Норман Джуисон (Иисус Христос — суперзвезда). Спорт[править | править код] Основная статья: Спорт в Канаде Хоккей с шайбой — спорт № 1 в Канаде Большое место в жизни канадцев занимает спорт. Официальным зимним спортом Канады, и исключительно популярным досугом, является хоккей с шайбой. Семь мегаполисов Канады — Торонто, Монреаль, Ванкувер, Оттава, Калгари, Эдмонтон и Виннипег — имеют собственные команды, входящие в Национальную хоккейную лигу (НХЛ). 50 % всех игроков Лиги (а всего в ней 30 клубов из Канады и США) родом из Канады. В Торонто находится крупнейший в мире зал хоккейной славы. Официальным летним спортом является лакросс. В Канаде также популярны кёрлинг, фигурное катание и канадский футбол (схожий с американским вариантом, существует Канадская футбольная лига). В европейский футбол, баскетбол и бейсбол играют скорее на любительском и молодёжном уровне, но эти виды спорта не имеют такой популярности в профессиональной сфере, как остальные, хотя один из клубов НБА и базируется в Торонто. Канада являлась хозяйкой юношеского чемпионата мира по футболу в 2007, а в 2010 году в канадском городе Ванкувере и на близлежащем горнолыжном курорте Уистлер (Британская Колумбия) были проведены XXI Зимние Олимпийские игры. В 1988 году Зимние Олимпийские игры были проведены в Калгари. Символы Канады[править | править код] Национальными символами Канады являются клён, бобр и канадская порода лошадей. Кроме этого, существуют и другие символы. Например, на монетах изображены северный олень (карибу), черноклювая гагара (Common Loon, поэтому монету в один доллар обычно называют loonie), белый медведь. Флаг Канады. Канадский королевский штандарт Флаг Генерал-губернатора Канады Опознавательный знак Авиационного командования Канадских вооружённых сил Международный рейтинг[править | править код] Организация Исследование Место Проект «Свобода в странах мира» Индекс свободы стран мира[103] 3 из 159 Программа ООН по развитию Индекс развития человеческого потенциала[104] 4 из 182 Всемирный банк Лёгкость ведения бизнеса, 2009 год[105] 8 из 181 Экономист Мир в 2005 году. Международный индекс уровня жизни 2005 год[106] 14 из 111 Йельский университет/Колумбийский университет Индекс устойчивости окружающей среды, 2005 год[107] 6 из 146 Репортёры без границ Индекс свободы прессы 2009 год[108] 19 из 175 Transparency International Коррупционный индекс 2010 год[109] 6 из 180 Institute for Economics & Peace Рейтинг миролюбия[110] 8 из 144 Фонд за мир без войны Индекс нестабильных государств, 2009 год[111] 166 из 177[112] Мировой экономический форум Отчёт о мировой конкурентоспособности[113] 9 из 133 Экономист Индекс демократии[114] 11 из 167 См. также[править | править код] Визовая политика Канады Канадоведение Железнодорожный транспорт Канады Примечания[править | править код] ↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 76. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4. ↑ CANSIM - 051-0005 - Estimates of population, Canada, provinces and territories ↑ Report for selected countries — Canada ↑ Table 2: Human Development Index trends, 1980-2013 (англ.). United Nations. Проверено 31 декабря 2014. ↑ Origin of the Name, Canada (англ.). Canadian Heritage (Government of Canada) (2008). Проверено 27 июня 2010. ↑ Rayburn A. Naming Canada: Stories about Canadian place names. — Toronto: University of Toronto Press, 2001. — P. 13-17. — (ISBN 0-8020-8293-9). ↑ Mingo (see-001) kanötayë’ PanLex. ↑ Zeisberger D. Essay of an Onondaga Grammar // The Pennsylvania Magazine of History and Biography. V. 11. — 1888. — P. 444. ↑ Maura, Juan Francisco (2009). «Nuevas aportaciones al estudio de la toponimia ibérica en la América Septentrional en el siglo XVI». Bulletin of Spanish Studies (Routledge) 86 (5): 577–603. DOI:10.1080/14753820902969345. ↑ Великие озера Северной Америки (США и Канады): фото, видео, где находятся великие американские озера на карте. Чудеса света и достопримечательности (9 июля 2013). Проверено 11 октября 2017. ↑ Сергей Губанов. Гудзонов залив. Тайны, загадки, факты. Проверено 11 октября 2017. ↑ География Канады. Путеводитель по Канаде. Проверено 11 октября 2017. ↑ Y-Chromosome Evidence for Differing Ancient Demographic Histories in the Americas (англ.) (PDF). University College London 73:524–539 (2003). doi:10.1086/377588. Проверено 22 января 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Cinq-Mars, J (2001). «On the significance of modified mammoth bones from eastern Beringia» (PDF). The World of Elephants – International Congress, Rome. Проверено 2010-02-25. ↑ J.V. Wright. A History of the Native People of Canada: Early and Middle Archaic Complexes (англ.). Canadian Museum of Civilization Corporation (27 September 2001). Проверено 19 октября 2009. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Ron Griebel. The Bluefish Caves (англ.). Minnesota State University. Проверено 18 сентября 2009. Архивировано 13 ноября 2003 года. ↑ Beringia: humans were here (англ.) (re-published online by Canada.com). Gazette (Montreal). CanWest MediaWorks Publications Inc. (17 May 2008). Проверено 18 сентября 2009. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Jacques Cinq-Mars. Significance of the Bluefish Caves in Beringian Prehistory (англ.). Canadian Museum of Civilization (2001). Проверено 15 апреля 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ The Native Imprint: The Contribution of First Peoples to Canada's Character / Dickason, Olive. — Athabasca: Athabasca University Educational Enterprises, 1995. — Vol. 1. — P. 114–117. ↑ History & Mathematics: Historical Dynamics and Development of Complex Societies. — Moscow: KomKniga/URSS, 2006. — ISBN 5484010020. ↑ 1 2 3 Wilson Donna M. Dying and Death in Canada. — Toronto: University of Toronto Press, 2008. — P. 25–27. — ISBN 9781551118734. ↑ Thornton Russell. Population history of Native North Americans // A population history of North America / Michael R. Haines, Richard Hall Steckel. — Cambridge: Cambridge University Press, 2000. — P. 13. — ISBN 0521496667. ↑ «Handbook of North American Indians: Indians in contemporary society». Garrick Alan Bailey (2008). Government Printing Office. p.285. ISBN 0-16-080388-8 ↑ Civilization.ca-Gateway to Aboriginal Heritage-Culture (англ.). Canadian Museum of Civilization Corporation. Government of Canada (12 May 2006). Проверено 18 сентября 2009. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Inuit Circumpolar Council (Canada)-ICC Charter (англ.). Inuit Circumpolar Council > ICC Charter and By-laws > ICC Charter (2007). Проверено 18 сентября 2009. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ In the Kawaskimhon Aboriginal Moot Court Factum of the Federal Crown Canada (англ.) (PDF). Faculty of Law (недоступная ссылка — история). University of Manitoba (2007). Проверено 18 сентября 2009. Архивировано 25 июня 2008 года. ↑ What to Search: Topics-Canadian Genealogy Centre-Library and Archives Canada (англ.). Ethno-Cultural and Aboriginal Groups. Government of Canada (27 May 2009). Проверено 2 октября 2009. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Adrian Tanner. Innu Culture 3. Innu-Inuit 'Warfare' (англ.). Department of Anthropology-Memorial University of Newfoundland (1999). Проверено 5 октября 2009. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Pálsson Hermann. The Vinland sagas: the Norse discovery of America. — Penguin Classics, 1965. — P. 28. — ISBN 0140441549. ↑ Reeves Arthur Middleton. The Norse Discovery of America. — BiblioLife, 2009. — P. 82. ↑ John Cabot's voyage of 1498 (англ.). Memorial University of Newfoundland (Newfoundland and Labrador Heritage) (2000). Проверено 12 апреля 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ The Portuguese Explorers (англ.). Memorial University of Newfoundland (2004). Проверено 27 июня 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Morton Desmond. A Short History of Canada. — 6th. — Toronto: McClelland & Stewart, 2001. — P. 9–17. — ISBN 0-7710-6509-4. ↑ Morton, Desmond (2001) (pp. 17-19) ↑ Morton, Desmond (2001) (p. 33) ↑ 1 2 Sarkonak, Ralph (1983). «A Brief Chronology of French Canada, 1534–1982». Yale French Studies (Yale University Press) (65): 275–282. ↑ Moore Christopher. The Loyalist: Revolution Exile Settlement. — Toronto: McClelland & Stewart, 1994. — ISBN 0-7710-6093-9. ↑ McNairn Jeffrey L. The capacity to judge. — Toronto: University of Toronto Press, 2000. — P. 24. — ISBN 0802043607. ↑ Haines Michael. A population history of North America. — Cambridge University Press, 2000. — P. 380. — ISBN 9780521496667. ↑ 1 2 Canada and the British Empire / Phillip Buckner. — Oxford University Press, 2008. — P. 37–40, 56–59, 114, 124–125. — ISBN 019927164X. ↑ Romney, Paul (Spring 1989). «From Constitutionalism to Legalism: Trial by Jury, Responsible Government, and the Rule of Law in the Canadian Political Culture». Law and History Review (University of Illinois Press) 7 (1). ↑ Evenden Leonard J. The Pacific Coast Borderland and Frontier // Geographical snapshots of North America / Donald G. Janelle. — Guilford Press, 1992. — P. 52. — ISBN 0898620309. ↑ Bothwell Robert. History of Canada Since 1867. — East Lansing, MI: Michigan State University Press, 1996. — P. 207–310. — ISBN 0-87013-399-3. ↑ Bumsted JM. The Red River Rebellion. — Winnipeg: Watson & Dwyer, 1996. — ISBN 0920486231. ↑ Building a nation (англ.). The Canadian Atlas. Проверено 18 сентября 2009. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Sir John A. Macdonald (англ.). Library and Archives Canada (2008). Проверено 18 сентября 2009. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Cook, Terry The Canadian West: An Archival Odyssey through the Records of the Department of the Interior (англ.). The Archivist. Library and Archives Canada (2000). Проверено 18 сентября 2009. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 Morton Desmond. A military history of Canada. — 4th. — Toronto: McClelland & Stewart, 1999. — P. 130–158, 173, 203–233. — ISBN 0771065140. ↑ Haglund David G. Security, strategy and the global economics of defence production. — McGill-Queen's University Press, 1999. — P. 12. — ISBN 0889118752. ↑ Goddard Lance. Canada and the Liberation of the Netherlands. — Dundurn Press Ltd, 2005. — P. 225–232. — ISBN 1550025473. ↑ Stacey CP. History of the Canadian Army in the Second World War. — Queen's Printer, 1948. — Vol. 1. — P. 324–327. ↑ Sherwood George. Legends in their time. — Natural Heritage Books, 2006. — P. 162. — ISBN 1897045107. ↑ Dominion of Newfoundland (PDF). Hamilton-Wentworth District School Board (1999). Проверено 7 июня 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Mackey Eva. The house of difference: cultural politics and national identity in Canada. — Toronto: University of Toronto Press, 2002. — P. 57. — ISBN 0802084818. ↑ Sarrouh, Elissar Social Policies in Canada: A Model for Development. Social Policy Series, No. 1 14–16, 22–37 (недоступная ссылка — история). United Nations (22 января 2002). Проверено 17 января 2010. Архивировано 1 февраля 2010 года. ↑ Canadian Politics. — 4th. — Orchard Park, NY: Broadview Press, 2004. — P. 250–254, 344–347. — ISBN 1-55111-595-6. ↑ Légaré, André (2008). «Canada's Experiment with Aboriginal Self-Determination in Nunavut: From Vision to Illusion». International Journal on Minority and Group Rights (Martinus Nijhoff Publishers) 15 (2–3): 335–367. DOI:10.1163/157181108X332659. ↑ 1 2 Clift Dominique. Quebec nationalism in crisis. — reissued. — McGill-Queen's University Press, 1982. — P. 28–36, 96–99, 106–107. — ISBN 0773503838. ↑ 1 2 Dickinson John Alexander. A Short History of Quebec. — 3rd. — Montreal: McGill-Queen's University Press, 2003. — P. 357–360. — ISBN 0-7735-2450-9. ↑ Commission of Inquiry into the Investigation of the Bombing of Air India Flight 182 (недоступная ссылка — история). Canadian government. Проверено 1 июня 2009. Архивировано 1 августа 2007 года. ↑ Sourour, Teresa K Report of Coroner's Investigation (PDF) (1991). Проверено 7 июня 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ The Oka Crisis (Digital Archives). Canadian Broadcasting Corporation (2000). Проверено 7 июня 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Roach Kent. September 11: consequences for Canada. — McGill-Queen's University Press, 2003. — P. 15, 59–61, 194. ↑ Canada and Multilateral Operations in Support of Peace and Stability. National Defence and the Canadian Forces (2010). Проверено 7 июня 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Jockel, Joseph T; Sokolsky, Joel B (2008). «Canada and the war in Afghanistan: NATO’s odd man out steps forward». Journal of Transatlantic Studies (Routledge) 6 (1): 100–115. DOI:10.1080/14794010801917212. ↑ Кремянская Е. А. Правовые аспекты регулирования лоббизма в Соединенных Штатах Америки и Канаде // Вестник МГИМО Университета. — 2014. — № 2 (35). — С. 164—165 ↑ Василенко А. И. Правовое регулирование лоббизма в Канаде // Вестник Пермского университета. Юридические науки. — 2014. — № 2 (24). — С. 30 — 31 ↑ Василенко А. И. Правовое регулирование лоббизма в Канаде // Вестник Пермского университета. Юридические науки. — 2014. — № 2 (24). — С. 31 ↑ Employment by Industry. Statistics Canada (8 января 2009). Проверено 19 октября 2009. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Easterbrook, WT (March 1995). «Recent Contributions to Economic History: Canada». Journal of Economic History (Economic History Society) 19. ↑ Index of Economic Freedom. The Heritage Foundation and the Wall Street Journal (2009). Проверено 9 января 2009. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Granatstein JL. Yankee Go Home: Canadians and Anti-Americanism. — Toronto: HarperCollins, 1997. — ISBN 0-00-638541-9. ↑ Morck Randall. Who owns whom? Economic nationalism and family controlled pyramidal groups in Canada // Governance, multinationals, and growth / Lorraine Eden, Wendy Dobson. — Edward Elgar Publishing, 2005. — P. 50. — ISBN 1843769093. ↑ Jenkins Barbara L. The paradox of continental production. — Cornell University Press, 1992. — P. 117. — ISBN 0801426766. ↑ 1 2 Britton John NH. Canada and the Global Economy: The Geography of Structural and Technological Change. — McGill-Queen's University Press, 1996. — P. 26–27, 155–163. — ISBN 0773513566. ↑ Jean Chrétien, CBC (13 июля 2009). Архивировано 15 июля 2009 года. Проверено 20 октября 2009. ↑ Грибоедова И. А. Анализ и адаптация мировой продовольственной системы в Республике Беларусь // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2015. — № 1 (37). — С. 204 ↑ 1 2 Brown Charles E. World energy resources. — Springer, 2002. — P. 323, 378–389. — ISBN 3540426345. ↑ Leacy, FH (ed.) Vl-12. Statistics Canada (1983). Проверено 18 января 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Latest release. World Trade Organization (17 апреля 2008). Проверено 3 июля 2008. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ 1 2 3 Imports, exports and trade balance of goods on a balance-of-payments basis, by country or country grouping (англ.). The Daily. Statistics Canada (2015). Проверено 12 февраля 2015. ↑ Гулиев И. А., Литвинюк И. И. Актуальные вопросы добычи, переработки и транспортировки нефти в Канаде // Вестник МГИМО Университета. — 2015. — № 3 (42). — С. 185 ↑ Clarke, Tony; Campbell, Bruce; Laxer, Gordon. US oil addiction could make us sick. Parkland Institute (10 марта 2006). Проверено 18 мая 2006. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Labour Force Survey, January 2015 (англ.). The Daily. Statistics Canada (6 February 2015). Проверено 12 февраля 2015. ↑ Table 3. Labour force characteristics by province – Seasonally adjusted (англ.). The Daily. Statistics Canada (6 February 2015). Проверено 12 февраля 2015. ↑ 1 2 Annual Financial Report of the Government of Canada. Fiscal Year 2013–2014 (англ.). Department of Finance Canada (6 October 2014). Проверено 12 февраля 2015. ↑ Canada's international investment position, third quarter 2014 (англ.). The Daily. Statistics Canada (12 December 2014). Проверено 12 февраля 2015. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 база данных Всемирного банка — Всемирный банк. <a href=" https://wikidata.org/wiki/Track:Q21540096"></a><a href=" https://wikidata.org/wiki/Track:Q7164"></a> ↑ Статистическая служба Канады — 1971. <a href=" https://wikidata.org/wiki/Track:Q1155740"></a> ↑ Статистическая служба Канады — 1971. <a href=" https://wikidata.org/wiki/Track:Q1155740"></a> ↑ http://www.statcan.gc.ca/eng/start ↑ Ошибка в сносках?: Неверный тег <ref>; для сносок clock не указан текст ↑ Beauchesne, Eric. We are 31,612,897 (англ.). National Post (13 March 2007). Проверено 13 марта 2007. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Custred Glynn. Security Threats on America's Borders // Immigration policy and the terrorist threat in Canada and the United States / Alexander Moens. — Fraser Institute. — P. 96. — ISBN 0889752354. ↑ Urban-rural population as a proportion of total population, Canada, provinces, territories and health regions. Statistics Canada (2001). Проверено 23 апреля 2009. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Ethnic origins, 2006 counts, for Canada, provinces and territories — 20 % sample data ↑ В Канаде и Великобритании наступил расцвет ислама. Проверено 19 мая 2013. Архивировано 20 мая 2013 года. ↑ Кафлин, Шон. Как Канада выбилась в мировые лидеры в образовании (англ.), BBC Русская служба (2 августа 2017). Проверено 2 августа 2017. ↑ Учеба и обучение в Канаде - Образование в Канаде или жизнь студента-иностранца. www.newcanadian.ru. Проверено 23 марта 2016. ↑ Как удержать иностранных студентов. studyqa.com. Проверено 23 марта 2016. ↑ History. The Early Years (англ.). Calgary Stampede. Проверено 11 октября 2017. ↑ The Calgary Stampede Archives (англ.). Calgary Stampede. Проверено 11 октября 2017. ↑ The 2006 State of World Liberty Index. State of World Liberty Project. Проверено 7 декабря 2007. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Human Development Report 2009. United Nations Development Program (2009). Проверено 7 февраля 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Doing Business in Canada. World Bank Group (2010). Проверено 7 февраля 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ The world’s best country, The Economist (17 ноября 2004). Проверено 7 февраля 2010. ↑ 2005 Environmental Sustainability Index. Yale Center for Environmental Law and Policy, Yale University; Center for International Earth Science Information Network, Columbia University (2005). Проверено 7 февраля 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Press Freedom Index 2009. Reporters Without Borders. Проверено 7 февраля 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ 2010 Corruption Perceptions Index - Transparency International. Transparency International. Проверено 20 февраля 2011. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ 2009 Methodology, Results & Findings, Institute for Economics & Peace, стр. 10. Архивировано 7 октября 2010 года. Проверено 20 июня 2010. ↑ Failed States Index Scores 2009. Fund for Peace (2010). Проверено 7 февраля 2010. ↑ Нижнее место означает устойчивость ↑ The Global Competitiveness Report 2009-2010. World Economic Forum (2009). Проверено 7 февраля 2010. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ The Economist Intelligence Unit’s Index of Democracy 2008 (недоступная ссылка — история). The Economist (2008). Проверено 7 февраля 2010. Архивировано 17 сентября 2009 года. Литература[править | править код] Общая информация Кулышев Ю. А. Канада. — М.: Мысль, 1989. — 144 с. — (У карты мира). — 100 000 экз. — ISBN 5-244-00321-6. Канада: современные тенденции развития. К 150-летию государства / отв. ред. В.И. Соколов. — М.: Весь Мир, 2017. — 432 с. — ISBN 978-5-7777-0686-7. История Тишков В. А. Страна кленового листа: начало истории / Отв. ред. д-р ист. наук Н. А. Ерофеев. Академия наук СССР.. — М.: Наука, 1977. — 176, [8] с. — (Страны и народы). — 81 000 экз. (обл.) Нохрин И. М. Общественно-политическая мысль Канады и становление национального самосознания (последняя треть XIX - начало XX вв.). — Huntsville: Altaspera Publishing & Literary Agency, 2012. — 232 с. — ISBN 978-1-105-76379-3. (обл.) Нохрин И. М. Канада: английская или французская? Утверждение британской колониальной администрации в Квебеке и первые попытки урегулирования межэтнических противоречий (1763–1791 гг.. — Челябинск: Энциклопедия, 2013. — 160 с. — ISBN 978-5-91274-197-5. (обл.) Bumsted JM. History of the Canadian Peoples. — Oxford, UK: Oxford University Press , 2004. — ISBN 0-19-541688-0. Conrad Margaret. Canada: A National History. — Toronto: Longman, 2003. — ISBN 0-201-73060-X. Stewart Gordon T. History of Canada Before 1867. — East Lansing, MI: Michigan State University Press, 1996. — ISBN 0-87013-398-5. Правительство и право Brooks Stephen. Canadian Democracy: An Introduction. — 3rd. — Don Mills, ON: Oxford University Press Canada, 2000. — ISBN 0-19-541503-5. Dahlitz Julie. Secession and international law: conflict avoidance – regional appraisals. — The Hague: T.M.C. Asser Press, 2003. — ISBN 90-6704-142-4. Внешняя политика и военное дело Fox Annette Baker. Canada in World Affairs. — East Lansing: Michigan State University Press, 1996. — ISBN 0-87013-391-8. Morton Desmond. Marching to Armageddon: Canadians and the Great War 1914–1919. — Toronto: Lester & Orpen Dennys, 1989. — ISBN 0-88619-209-9. Экономика Marr William L. Canada: An Economic History. — Toronto: Gage, 1980. — ISBN 0-7715-5684-5. Wallace Iain. A Geography of the Canadian Economy. — Don Mills, ON: Oxford University Press, 2002. — ISBN 0-19-540773-3. Демография и статистика Statistics Canada. Canada Year Book. — Ottawa: Queen of Canada, 2001. — ISBN 0-660-18360-9. Язык Annual Report – Special Edition. Office of the Commissioner of Official Languages (2005). Проверено 19 октября 2009. Архивировано 21 августа 2011 года. Культура Resnick Philip. The European Roots Of Canadian Identity. — Peterborough, ON: Broadview Press, 2005. — ISBN 1-55111-705-3. Ссылки[править | править код] Портал «Канада» Канада в Викисловаре Канада в Викитеке Канада на Викискладе Канада в Викиновостях Канада в Викигиде Правительство Официальный сайт правительства Канады Официальный сайт генерал-губернатора Канады Официальный сайт премьер-министра Канады Федеральные корпорации Canada Post Canadian Broadcasting Corporation Другие Дамье В. В. Канада // Кругосвет Канада на UCB Libraries GovPubs Канадские исследования. Список источников Словарь канадских биографий, Биографии канадцев с 1000 года по 1930 год. Канада в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz) Географический атлас Канады онлайн, включая топографические карты Тематические сайты Open Directory Project (англ.) · Open Directory Project · Open Directory Project · Open Directory Project (дат.) · Open Directory Project (нем.) · Open Directory Project (исп.) · Open Directory Project · Open Directory Project (фр.) · Open Directory Project (итал.) · Open Directory Project · Open Directory Project · Open Directory Project · Open Directory Project (польск.) · Open Directory Project · Open Directory Project · Open Directory Project · Open Directory Project (швед.) · Open Directory Project · Open Directory Project · Open Directory Project · Open Directory Project · Open Directory Project (рус.) · Open Directory Project (укр.) · Open Directory Project · Open Directory Project · Open Directory Project Словари и энциклопедии Большая каталонская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Военная Сытина · Еврейская Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Швейцарский исторический Нормативный контроль BNF: 120149708 · GND: 4029456-0 · ISNI: 0000 0004 0377 1994, 0000 0001 2238 5050, 0000 0001 2238 4699 · LCCN: n79007233 · NDL: 00564831 · NLG: 6536 · SUDOC: 027250679 · VIAF: 130686496 Для улучшения этой статьи желательно: Проверить качество перевода с иностранного языка. Канада в темах Символы Герб · Флаг · Гимн · От моря до моря · Столица · Кленовый лист История Акадия · Новая Франция · Британская Северная Америка · Провинция Канада · Канадская конфедерация Политика Внешняя политика · Корона ( Генерал-губернатор · Тайный совет) · Кабинет ( Премьер-министр) · Парламент ( Сенат · Палата общин) · Право ( Верховный суд) · Конная полиция · Партии Конституция Акты о БСА · Конституционный акт 1867 · Конституционный акт 1982 · Мир, порядок и доброе управление · Хартия прав и свобод · Толкование · История Вооружённые силы Королевские военно-воздушные силы · Королевский военно-морской флот · Армия · Рейнджеры · Звания География Аппалачи · Скалистые горы · Канадский щит · Великие озёра · Река Святого Лаврентия · Канадский Арктический архипелаг · Административное деление Западная Канада ( Канадские прерии) · Восточная Канада ( Центральная Канада · Атлантическая Канада · Приморские провинции) · Северная Канада Экономика Канадский доллар · Банк Канады · Фондовая биржа ( S&P/TSX 60) · Энергетика · Транспорт · Туризм · Население Канадцы · Индейцы · Языки ( Англофоны · Франкофоны) · Религия · Перепись населения ( 2011 · 2006) · 100 крупнейших городов Культура Искусство · Литература · Кинематограф · Парки · Всемирное наследие · Кухня · Праздники · Спорт ( НХЛ) · Рок-музыка Портал «Канада» Проект «Канада» Страны Северной Америки Антигуа и Барбуда | Багамские Острова | Барбадос | Белиз | Гаити | Гватемала | Гондурас | Гренада | Доминика | Доминиканская Республика | Канада | Коста-Рика | Куба | Мексика | Никарагуа | Панама | Сальвадор | Сент-Люсия | Сент-Винсент и Гренадины | Сент-Китс и Невис | США | Тринидад и Тобаго | Ямайка Зависимые территории: Американские Виргинские острова | Ангилья | Аруба | Бермудские Острова | Бонэйр, Синт-Эстатиус и Саба | Британские Виргинские острова | Гваделупа | Гренландия | Острова Кайман | Клиппертон | Кюрасао | Мартиника | Монтсеррат | Навасса | Пуэрто-Рико | Сан-Андрес-и-Провиденсия | Сен-Бартелеми | Сен-Мартен | Сен-Пьер и Микелон | Синт-Мартен | Теркс и Кайкос | Федеральные владения Венесуэлы Большая двадцатка Австралия Аргентина Бразилия Великобритания Германия Европейский союз Индия Индонезия Италия Канада Китай Южная Корея Мексика Россия Саудовская Аравия США Турция Франция ЮАР Япония Организация американских государств (ОАГ, OAS) Антигуа и Барбуда | Аргентина | Багамские Острова | Барбадос | Белиз | Боливия | Бразилия | Венесуэла | Гаити | Гайана | Гватемала | Гондурас | Гренада | Доминика | Доминиканская Республика | Канада | Колумбия | Коста-Рика | Куба | Мексика | Никарагуа | Панама | Парагвай | Перу | Сальвадор | Сент-Винсент и Гренадины | Сент-Китс и Невис | Сент-Люсия | США | Суринам | Тринидад и Тобаго | Уругвай | Чили | Эквадор | Ямайка Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР, OECD) Австралия • Австрия • Бельгия • Великобритания • Венгрия • Германия • Греция • Дания • Израиль • Ирландия • Исландия • Испания • Италия • Канада • Республика Корея • Латвия • Люксембург • Мексика • Нидерланды • Новая Зеландия • Норвегия • Польша • Португалия • Словакия • Словения • США • Турция • Финляндия • Франция • Чехия • Чили • Швейцария • Швеция • Эстония • Япония НАТО Североатлантический договор Штаб-квартиры Флаг Награды История Саммиты Операции Расширение Органы управления Североатлантический совет Парламентская ассамблея Верховный штаб ОВС НАТО в Европе Командование по трансформации ОВС НАТО (англ.) Персоналии Генеральный секретарь Председатель Военного комитета (англ.) Верховный главнокомандующий в Европе Верховный главнокомандующий по трансформации Операции НАТО Операции НАТО Eagle Guardian «Активные усилия» «Обдуманная сила» «Океанский щит» «Эллайд Провайдер» «Эллайд Протектор» Формирования KFOR SFOR Центральная группа армий 2 объединенное тактическое авиационное командование 4 объединенное тактическое авиационное командование Вооружённые силы членов Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Исландия Испания Италия Канада Латвия Литва Люксембург Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Словакия Словения США Турция Франция Хорватия Черногория Чехия Эстония Члены НАФТА Канада Канада • Мексика Мексика • США США Франкоязычные территории Единственный официальный язык Бенин Буркина-Фасо Габон Гвинея Демократическая Республика Конго Кот-д’Ивуар Мали Монако Нигер Республика Конго Сенегал Того Франция, в том числе: Гваделупа Гвиана Майотта Мартиника Новая Каледония Реюньон Сен-Бартелеми Сен-Мартен Сен-Пьер и Микелон Уоллис и Футуна Французская Полинезия Один из официальных языков Бурунди Вануату Гаити Джибути Камерун Коморы Люксембург Мадагаскар Руанда Сейшельские Острова ЦАР Чад Экваториальная Гвинея Официальный язык на части территории Бельгия: Брюссельский столичный регион Валлония Индия: союзная территория Пондичерри Италия: автономная область Валле-д’Аоста Канада: в провинциях и на территориях Квебек Нунавут Нью-Брансуик Северо-Западные территории Юкон США: в штате Луизиана Швейцария: в кантонах Берн Вале Во Женева Невшатель Фрибур Юра Неофициальный язык Алжир Андорра о-в Гернси о-в Джерси Ливан Маврикий Мавритания Марокко Тунис Государства Арктики Гренландия (автономная территория Дании) • Канада • Норвегия • Россия • США Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Канада&oldid=90875048» Категории: Государства по алфавиту Государства «Большой двадцатки» Канада Скрытые категории: Страницы с ошибками в примечаниях Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Википедия:Страницы с неправильно оформленными сносками Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Нет источников с марта 2017 Википедия:Статьи без источников (страна: Канада) Википедия:Статьи без источников (объекты менее указанного лимита: 7) Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Нет источников с января 2018 Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Нет источников с марта 2012 Википедия:Нет источников с января 2012 Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викиновости Статьи со ссылками на Викигид Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Википедия:Плохой перевод Страницы с графиками Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викигид На других языках Аҧсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bislama Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Буряад Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ Tsetsêhestâhese کوردی Corsu Nēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली ދިވެހިބަސް ཇོང་ཁ Eʋegbe Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Iñupiak Ilokano Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Basa Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Gĩkũyũ Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Къарачай-малкъар Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Limburgs Ligure Lumbaart Lingála ລາວ لۊری شومالی Lietuvių Latgaļu Latviešu मैथिली Мокшень Malagasy Олык марий Māori Baso Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Dorerin Naoero Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk Novial Nouormand Sesotho sa Leboa Diné bizaad Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Papiamentu Picard Deitsch पालि Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Rumantsch Romani Kirundi Română Armãneashti Tarandíne Русиньскый Kinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo SiSwati Seeltersk Basa Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça Twi Reo tahiti ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 12 февраля 2018 в 05:23. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
