Британская Индия Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Британская Индия англ. British Raj Колония Великобритании, а также конгломерат её зависимых территорий ← ← ← ← 1858 — 1947 → → → Флаг Британской Индии Орден Звезды Индии Гимн Британская Индия и туземные княжества в 1909 году Столица Дели Язык(и) Английский Религия индуизм, ислам, сикхизм, буддизм, христианство Денежная единица Индийская рупия Площадь 4 917 273 км² (1918) 4 238 773 км² (1938) из-за выделения Бирмы в отдельную колонию Форма правления Конституционная монархия Британская Индия (англ. British Raj) — название британского колониального владения в Южной Азии с 1858 по 1947 годы. Постепенно расширявшаяся территория колонии со временем охватила территории современных Индии, Пакистана, Бангладеш и Мьянмы. Термином Британская Индия обычно называют всю территорию колониального владения, хотя, строго говоря, он относился только к тем частям субконтинента, которые находились под непосредственным британским управлением; помимо этих территорий существовали так называемые «туземные княжества», формально находившиеся лишь в вассальной зависимости от Короны. В 1937 году Бирма была выделена из Британской Индии в отдельную колонию. В 1947 году Британской Индии была предоставлена независимость, после чего страна была разделена на два доминиона — Индию и Пакистан. От Пакистана, в свою очередь, в 1971 году отделился Бангладеш. Содержание 1 История 1.1 Первая мировая война и её последствия 1.2 Вторая мировая война и её последствия 2 Организация 3 Вооружённые силы 4 Голод и эпидемии 5 Экономические и технологические изменения 6 Раздел 7 Ссылки История[править | править код] Основная статья: История Британской Индии Итогом восстания сипаев стала ликвидация Британской Ост-Индской компании и переход власти непосредственно к короне. Установившуюся систему в англоязычных источниках принято именовать «бритиш радж» (англ. British Raj). Эта система использовала традиционную феодальную организацию Индии, однако верховным сюзереном правителей отдельных индийских регионов являлась британская корона. Такая организация была окончательно закреплена в 1876 году коронацией английской королевы Виктории как Императрицы Индии. В 1935 году Законом об управлении Индией ей была предоставлена частичная автономия. Более того, Индия была единственной страной с колониальным статусом, которая подписала Декларацию Объединённых Наций 1 января 1942 года. Первая мировая война и её последствия[править | править код] Основная статья: Британская Индия в Первой мировой войне В течение войны до 1,4 млн британских и индийских солдат из британской армии в Индии приняли участие в военных действиях по всему миру, сражаясь наравне с солдатами из таких доминионов, как Канада и Австралия. Международная роль Индии возросла. В 1920 году она стала одним из учредителей Лиги Наций, и приняла участие в летних Олимпийских играх 1920 года в Антверпене под названием «Британских Индий». В самой Индии это приводило к требованиям большего самоуправления, особенно среди лидеров Индийского национального конгресса. Начиная с 1916 года, британские колониальные власти в лице вице-короля лорда Челмсфорда объявили об уступках требованиям индийцев; эти уступки включали в себя назначения индийцев на офицерские должности в армии, присвоение князьям наград и почётных титулов, отмена крайне раздражавшего индийцев акциза на хлопок. В августе 1917 года госсекретарь по делам Индии Эдвин Монтегю объявил целью Британии поэтапное формирование в Индии «ответственного правительства как неотъемлемой части Британской империи». К концу войны большинство войск были передислоцированы из Индии в Месопотамию и Европу, что вызывало беспокойство местных колониальных властей. Участились беспорядки, а британская разведка отмечала множество случаев сотрудничества с Германией. В 1915 году был принят Закон об обороне Индии, который в дополнение к Закону о прессе, позволил преследовать политически опасных диссидентов, в частности, отправлять журналистов в тюрьму без суда, и осуществлять цензуру. В 1917 году комитет под председательством британского судьи Роулетта расследовал причастность немцев и российских большевиков к вспышкам насилия в Индии. Выводы комиссии были представлены в июле 1918 года, и выделили три района: Бенгалия, Бомбейское президентство и Пенджаб. Комитет рекомендовал расширить полномочия властей в условиях военного времени, ввести суды из трёх судей, без суда присяжных, ввести правительственный надзор над подозреваемыми, и дать полномочия местным властям арестовывать и задерживать подозреваемых на короткие сроки без суда. Конец войны вызвал также экономические изменения. К концу 1919 года в войне участвовало до 1,5 млн индийцев. Налоги выросли, а цены в период 1914 — 1920 годов удвоились. Демобилизация из армии усугубила безработицу, в Бенгалии, Мадрасе и Бомбее прошли голодные бунты. Правительство решило воплотить в жизнь рекомендации комитета Роулетта в виде двух законов, однако при голосовании в Имперском законодательном совете все его индийские депутаты проголосовали против. Британцам удалось провести урезанную версию первого билля, разрешавшего властям внесудебные преследования, но сроком только на три года, и только против «анархических и революционных движений». Второй билль был целиком переписан в виде поправок к Уголовному кодексу Индии. Тем не менее, в Индии вспыхнуло сильное возмущение, которое вылилось в резню в Амритсаре, и вывело на передний край националистов Махатмы Ганди. В декабре 1919 года был принят Закон о правительстве Индии. Имперский и провинциальные законодательные советы были расширены, и отменено убежище исполнительной власти при прохождении непопулярных законов в виде «официального большинства». Такие вопросы, как оборона, уголовный розыск, иностранные дела, связь, сбор налогов остались в ведении вице-короля и центрального правительства в Нью-Дели, тогда как здравоохранение, аренда земли, местное самоуправление были переданы в провинции. Такие меры облегчили индийцам возможность участвовать в госслужбе, и получать офицерские должности в армии. Избирательное право индийцев было расширено на национальном уровне, но число индийцев с правом голоса составило всего лишь 10 % от взрослого мужского населения, причём многие из них были неграмотны. Британские власти занимались манипуляциями; так, больше мест в законодательных советах получали представители деревень, больше симпатизировавшие колониальным властям, чем горожане. Отдельные места резервировались для не-брахманов, землевладельцев, бизнесменов, выпускников колледжей. Согласно принципу «общинного представительства» места резервировались отдельно для мусульман, сикхов, индуистов, индийских христиан, англо-индийцев, проживавших в Индии европейцев, в Имперском и провинциальных законодательных советов. В 1935 году британский парламент основал в Индии законодательные ассамблеи, в 1937 году Бирма была отделена от Британской Индии, став отдельной коронной колонией. В том же году были проведены общенациональные выборы в провинциальные ассамблеи, на которых Конгресс выиграл в 7 из 11 провинций. Кроме того, по закону 1935 года Бирма должна была выплатить индийскому колониальному правительству долг в размере 570 млн рупий, который включал в себя расходы на покорение Бирмы, на строительство железных дорог и т. д. Вторая мировая война и её последствия[править | править код] Основная статья: Раздел Британской Индии С началом войны в 1939 году вице-король Индии, лорд Литлингоу, объявил войну Германии без консультаций с представителями Индии. Это заставило представителей Индийского национального конгресса, занявших посты в провинциях, в знак протеста подать в отставку. В то же время Мусульманская лига поддержала британские военные усилия. Британское правительство пыталось привлечь индусов-националистов к поддержке Британии в обмен на обещания независимости в будущем, однако переговоры с Конгрессом провалились. В августе 1942 года Махатма Ганди начал кампанию гражданского неповиновения, требуя немедленного вывода всех британцев. Вместе с другими лидерами Конгресса Ганди был немедленно заключён в тюрьму и страна взорвалась от беспорядков, сначала студенческих, а затем и от беспорядков в деревнях, особенно в Соединённых Провинциях, Бихаре и Западной Бенгалии. Наличие в Индии многочисленных по военному времени войск позволило подавить беспорядки в 6 недель, однако некоторые их участники сформировали подпольное временное правительство на границе с Непалом. В других частях Индии беспорядки вспыхивали спорадически летом 1943 года. Из-за ареста практически всех лидеров Конгресса и возникшего политического вакуума в среде оппозиции значительное влияние приобрел Субхас Бос, покинувший Конгресс в 1939 году из-за разногласий. Бос начал сотрудничать со странами Оси, стремясь освободить Индию от британцев силой. При поддержке японцев он сформировал так называемую Индийскую национальную армию, набранную в основном из индийских военнопленных, захваченных при падении Сингапура. Японцы основали в оккупированных странах ряд марионеточных правительств, в частности, сделав Боса лидером Временного правительства Азад Хинда («Свободной Индии»). Индийская национальная армия капитулировала при освобождении Сингапура от японцев, а сам Бос вскоре погиб в авиакатастрофе. В конце 1945 года прошли суды над солдатами ИНА, которые, однако, вызвали в Индии массовые беспорядки. В январе 1946 года произошла серия мятежей в армии, начавшаяся с мятежа индусов, служивших в Королевских ВВС, и недовольных слишком медленной репатриацией. В феврале 1946 года произошёл также мятеж в Королевском ВМФ в Бомбее, и затем другие мятежи в Калькутте, Мадрасе и Карачи. Также в начале 1946 года прошли новые выборы, на которых Конгресс победил в 8 из 11 провинций. Между ИНК и Мусульманской лигой начались переговоры о разделе Индии. 16 августа 1946 года мусульмане объявили День прямого действия с требованием создания в Британской Индии исламского национального очага. На следующий день в Калькутте начались столкновения между индусами и мусульманами, быстро распространившиеся по всей Индии. В сентябре было назначено новое правительство, в котором премьер-министром стал индус Джавахарлал Неру. Лейбористское правительство Британии осознало, что страна, истощённая Второй мировой войной, более не имеет ни международной поддержки, ни поддержки местных сил, чтобы далее удерживать власть над Индией, погружающейся в пропасть межобщинных беспорядков. В начале 1947 года Британия объявила о намерении вывести свои силы из Индии не позднее июня 1948 года. С приближением независимости, столкновения между индусами и мусульманами продолжили обостряться. Новый вице-король, лорд Маунтбеттен, предложил разработать план раздела. В июне 1947 года представители Конгресса, мусульман, общины неприкасаемых, и сикхов согласились на раздел Британской Индии по религиозному принципу. Области с преимущественно индуистским и сикхским населением отходили к новой Индии, с преимущественно мусульманским — к новой стране, Пакистану. 14 августа 1947 года был основан доминион Пакистан, в котором лидер мусульман был назначен генерал-губернатором. На следующий день, 15 августа, Индия была объявлена независимым государством. Организация[править | править код] Часть территории субконтинента, находившаяся под непосредственным управлением короны (через генерал-губернатора Индии), именовалась собственно Британской Индией; она делилась на три Президентства — Бомбейское, Мадрасское и Бенгальское. Но основную массу территории представляли «туземные государства» (англ. Native states), или «княжества» (англ. Princely states). Общее количество отдельных индийских княжеств доходило таким образом до нескольких сотен. Британская власть в них была представлена резидентами, однако собственные резиденты насчитывались на 1947 год только в 4 княжествах. Все остальные княжества объединялись вокруг различных региональных подразделений (агентств, резидентств). Формально «туземные княжества» считались независимыми, и управлялись не британцами, а местными индийскими правителями при контроле Британии над армией, иностранными делами и связью; особо значимым правителям полагался пушечный салют при визите в столицу Индии. На момент предоставления Индии независимости княжеств насчитывалось 565. В целом, система насчитывала три основных уровня — имперское правительство в Лондоне, центральное правительство в Калькутте, и региональные управления. В Лондоне были организованы министерство по делам Индии, и состоявший из 15 человек Совет Индии. Обязательным условием членства в совете было проживание в Индии не менее десяти лет. По большинству текущих вопросов государственный секретарь по делам Индии обычно спрашивал мнения совета. С 1858 до 1947 годы на этом посту побывало 27 человек. Главой Индии стал генерал-губернатор в Калькутте, всё чаще называемый вице-королём; этот титул подчеркивал его роль как посредника и представителя Короны перед формально суверенными индийскими княжествами. С 1861 года, в случае, если правительству Индии требовались новые законы, созывались Законодательные советы из 12 человек, половина — чиновники правительства («официальные»), половина — индусы и местные британцы («неофициальные»). Включение индусов в Законодательные советы, включая Имперский законодательный совет в Калькутте, стало ответом на восстание сипаев, но на эту роль обычно отбирались крупные землевладельцы, представители местной аристократии, зачастую назначаемые за свою лояльность. Этот принцип был далёк от представительства. Стержнем британского правления стала Индийская гражданская служба. Восстание 1857 года потрясло британское правление, но не пустило его под откос. Одним из последствий стал роспуск колониальных войск, набранных из мусульман и брахманов Ауда и Агры, ставших ядром восстания, и набор новых войск из сикхов и белуджи, показавших на тот момент свою лояльность. Согласно переписи 1861 года, британское население Индии состояло всего лишь из 125 945 человек, причём на 41 862 гражданских приходилось 84 083 военных. Вооружённые силы[править | править код] Основные статьи: Армии президентств, Британская Индийская армия Вооружённые силы представляли собой автономное формирование, имеющее свои учебные учреждения по подготовке офицеров. Рядовой состав по бо́льшей части состоял из индийцев. Комплектование осуществлялось под добровольному принципу. Командирские должности занимали британцы. Первоначально находились под управлением британской Ост-Индской компании, затем перешли в подчинение правительству Британской Индии. Голод и эпидемии[править | править код] В период прямого правления короны Индия была потрясена рядом вспышек голода и эпидемий. В течение Великого голода 1876—1878 годов погибло от 6,1 до 10,3 млн человек, во время Индийского голода 1899—1900 годов от 1,25 до 10 млн чел. В 1820 году по Индии прокатилась пандемия холеры, начавшаяся в Бенгалии, от неё умерло 10 тыс. британских военных, и бессчётное количество индусов. В период 1817 — 1860 годов погибло более 15 млн чел, в период 1865 — 1917 годов ещё около 23 млн. В середине XIX века в Китае началась Третья пандемия чумы, которая прокатилась по всем обитаемым континентам, в одной только Индии убив 6 млн чел. Британский врач российского происхождения Хавкин, работавший в основном в Индии, впервые разработал вакцины от холеры и бубонной чумы; в 1925 году Чумная лаборатория в Бомбее была переименована в Институт Хавкина. В 1898 году британец Рональд Росс, работавший в Калькутте, окончательно доказал, что комары являются переносчиками малярии. Проведение массовой вакцинации от оспы привело к снижению смертности от этой болезни в Индии в конце XIX века. В целом, несмотря на голод и эпидемии, население субконтинента выросло со 185 млн в 1800 году до 380 млн в 1941 году. Экономические и технологические изменения[править | править код] Основная статья: Экономика Индии (1858—1947) Во второй половине XIX века в Индии прошли значительные изменения, связанные с индустриализацией, и тесными связями с Британией. Во многом эти изменения были подготовлены ещё до восстания сипаев 1857 года, но большинство из них произошли после Мятежа, и обычно ассоциируются с прямым правлением Короны. Британцы организовали массовое строительство железных дорог, каналов, мостов, прокладывали телеграфные линии. Основной целью был более быстрый транспорт сырья, в частности, хлопка, к Бомбею и другим портам. С другой стороны, в Индию доставлялась готовая продукция, произведённая британской промышленностью. Несмотря на рост инфраструктуры, для индусов создавалось крайне мало рабочих мест, требовавших высокой квалификации. В 1920 году Индия имела четвёртую в мире по величине железнодорожную сеть с 60 летней историей; при этом только 10 % руководящих постов в Индийских Железных дорогах занимали индусы. Технология вызвала изменения сельскохозяйственной экономики Индии; выросло производство сырья, вывозимого на рынки в другие части света. Многие мелкие земледельцы разорились. Вторая половина XIX века в Индии отмечена вспышками массового голода. Голод случался в Индии неоднократно и раньше, но на этот раз от него погибали десятки миллионов. Многие исследователи возлагают вину за него на политику британской колониальной администрации. Налоги для большинства населения уменьшались. При 15 % во времена Великих Моголов они дошли до 1 % в конце колониального периода. Раздел[править | править код] Основная статья: Раздел Британской Индии Во время обеих мировых войн Индия поддержала британские военные усилия, однако нарастающее сопротивление местного населения колонизаторам и ослабление метрополии привели английское правление к краху. Империя оказалась неспособна остановить кампанию гражданского неповиновения, запущенную в 1942 году Махатмой Ганди. Решение предоставить Индии независимость приводит её к разделу на два основных государстваː индуистское — Индийский Союз (современная Индия), и мусульманское — Доминион Пакистан (территория современных Пакистана и Бангладеш). Ядром двух государств выступили соответственно Индийский национальный конгресс и Мусульманская лига во главе с Джинной. Существовавшие на момент завоевания Индии англичанами несколько сотен независимых княжеств были, таким образом, объединены в два государства, а разнообразные титулы их правителей отменены. Раздел бывшей колонии привел к обмену 15 миллионами беженцев, и гибели по меньшей мере 500 тыс. чел. в результате межобщинного насилия. Особенные трудности вызвало определение идентичности бывшего туземного княжества Джамму и Кашмир. Большинство населения княжества было мусульманами, однако его махараджа Хари Сингх, настаивал на независимости. Результатом стало восстание и война между Индией и Пакистаном. По итогам войны произошёл раздел Кашмира на пакистанскую (в пакистанских источниках — «Азад Кашмир», или «свободный Кашмир») и индийскую части. Ссылки[править | править код] Британская Индия на Викискладе Британская Индия // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915. Воейков А. И., Булич С. К., Яновский А. Е. Индия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Словари и энциклопедии Большая российская · Большая советская (1 изд.) · Брокгауза и Ефрона · Военная Сытина · Малый Брокгауза и Ефрона Заморские территории Британской империи Условные обозначения: зависимые территории нынешней Великобритании выделены полужирным шрифтом, члены Содружества наций — курсивом, королевства Содружества подчёркнуты. Утраченные до начала периода деколонизации (1947) территории выделены фиолетовым цветом. Европа и Средиземноморье с 1066 Гернси¹,² с 1066 Джерси¹,² 1171—1541 Лордство Ирландия с 1346 Остров Мэн¹ 1541—1801 Ирландия в унии 1708—1757 Менорка с 1713 Гибралтар 1763—1782 Менорка 1794—1796 Корсика 1798—1802 Менорка 1800—1964 Мальта³ 1801—1922 Великобритания и Ирландия 1807—1890 Гельголанд 1809—1864 Ионические острова 1878—1960 Кипр 1921—1922 Южная Ирландия 1921—1937 Ирландское Свободное государство (ныне Ирландия)4 с 1921 Северная Ирландия 1945—1949 Оккупационная зона в Германии 1945—1949 Оккупационная зона в Австрии с 1960 Акротири и Декелия ¹ Коронные земли британской монархии, не входящие в Великобританию. ² В 1940—1945 под оккупацией Третьего рейха. ³ Позже вышла из числа королевств Содружества, сохранив членство в нём. 4 В 1949 вышла из Содружества. Северная Америка 1583—1907 Ньюфаундленд 1607—1776 Виргиния с 1619 Бермудские острова 1620—1691 Плимутская колония 1622—1691 Мэн 1629—1691 Колония Массачусетс-Бэй 1632—1776 Мэриленд 1635—1644 Сэйбрук 1636—1776 Коннектикут 1636—1776 Род-Айленд 1638—1665 Нью-Хейвен 1663—1712 Каролина 1664—1783 Нью-Йорк 1665—1686 Нью-Джерси 1670—1870 Земля Руперта 1674—1702 Восточная Джерси 1674—1702 Западная Джерси 1680—1686 Нью-Гэмпшир 1681—1783 Пенсильвания 1686—1689 Новая Англия 1689—1783 Нью-Гэмпшир 1691—1780 Массачусетс 1701—1776 Делавэр 1702—1776 Нью-Джерси 1712—1776 Северная Каролина 1712—1776 Южная Каролина 1713—1867 Новая Шотландия 1732—1776 Джорджия 1759—1867 Нью-Брансуик 1763—1873 Остров Принца Эдуарда 1763—1791 Квебек 1763—1783 Восточная Флорида 1763—1783 Западная Флорида 1776 Тринадцать колоний 1791—1841 Верхняя Канада 1791—1841 Нижняя Канада 1815—1858 Округ Новая Каледония 1818—1846 Колумбия/Орегон¹ 1841—1867 Провинция Канада 1849—1866 Ванкувер 1853—1863 О-ва Королевы Шарлотты 1858—1866 Британская Колумбия 1859—1870 Северо-Западная территория 1862—1863 Территория Стикин 1866—1871 Ванкувер и Брит. Колумбия 1867—1931 Канадская конфедерация² 1907—1949 Доминион Ньюфаундленд ¹ Совладение с США. ² После 1931 — доминион Канада. Латинская Америка, острова Карибского бассейна и Южной Атлантики 1605—1979 Сент-Люсия 1623—1883 Сент-Китс 1624—1966 Барбадос 1625—1650 Остров Святого креста 1627—1779 Сент-Винсент 1627—1816 Подветренные острова 1628—1883 Невис 1632—1782 Монтсеррат 1632—1860 Антигуа 1643—1860 Острова Бэй с 1650 Ангилья 1651—1667 Уиллогбиленд (Суринам)¹ 1655—1859 Берег Москитов 1655—1962 Ямайка с 1658 Остров Святой Елены² с 1666 Британские Виргинские острова 1666—1860 Барбуда с 1670 Каймановы острова 1650—1973 Багамские острова 1630—1641 Остров Провиденс 1670—1689 Острова Сент-Эндрю и Провиденс 1762—1779 Гренада 1763—1778 Доминика 1763—1888 Тобаго 1775—1908 Южная Георгия с 1783 Монтсеррат 1783—1974 Гренада 1783—1979 Сент-Винсент и Гренадины 1783—1978 Доминика с 1783 Тёркс и Кайкос 1797—1888 Тринидад с 1815 Остров Вознесения² с 1816 Тристан-да-Кунья² 1814—1966 Брит. Гвиана (Гайана)³ 1833—1958 Наветренные острова 1833—1958 Подветренные острова с 1833 Фолклендские острова4 1860—1981 Антигуа и Барбуда 1862—1981 Британский Гондурас (Белиз) 1882—1983 Сент-Китс и Невис 1888—1962 Тринидад и Тобаго с 1908 Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова4 1958—1962 Федерация Вест-Индии ¹ Кроме того находился под оккупацией Великобритании в 1795—1802 и в 1802—1815. ² Входит в состав зависимой территории Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья. ³ С 1970 перестала быть королевством Содружества, сохранив членство в нём. 4 Находились под оккупацией Аргентины в 1982; принадлежность оспаривается ей с 1816. Африка 1661—1702 Остров Джеймс 1765—1816 Сенегамбия 1787—1961 Сьерра-Леоне¹ 1794—1976 Сейшельские острова 1795—1803 Капская колония 1806—1910 Капская колония 1807—1814 Мадейра 1810—1968 Маврикий¹ 1810—1965 Чагос 1816—1965 Гамбия² 1834—1839 Сокотра 1843—1910 Наталь 1861—1906 Колония Лагос 1868—1966 Басутоленд (Лесото) 1867—1957 Золотой берег (Гана)¹ 1877—1881 Республика Трансвааль 1878—1910 Уолфиш-Бей 1881—1900 Протекторат Ойл-Риверс 1882—1922 Султанат Египет 1884—1960 Британский Сомалиленд 1885—1895 Колония Бечуаналенд 1885—1966 Протекторат Бечуаналенд (Ботсвана) 1887—1897 Зулуленд 1889—1924 Баротселанд 1890—1962 Уганда¹ 1890—1963 Занзибар 1890—1895 Витуленд 1891—1907 Брит. Центральная Африка 1895—1920 Брит. Восточная Африка 1899—1956 Англо-Египетский Судан 1900—1914 Северная Нигерия 1900—1914 Южная Нигерия 1900—1910 Колония Оранжевой реки 1900—1910 Трансвааль 1902—1968 Свазиленд 1907—1964 Ньясаленд (Малави)¹ 1910—1931 Южно-Африканский Союз¹ 1914—1960 Нигерия¹ 1915—1931 Юго-Западная Африка³ 1916—1956 Британский Тоголенд³ 1922—1961 Британский Камерун³ 1920—1963 Кения¹ 1922—1961 Танганьика³ 1923—1965 Южная Родезия 1924—1964 Северная Родезия (Замбия) 1953—1963 Федерация Родезии и Ньясаленда с 1965 Британская Территория в Индийском Океане 1979—1980 Юж. Родезия (Зимбабве)4 ¹ Позже вышла/вышел из числа королевств Содружества, сохранив членство в нём. ² С 1970 перестала быть королевством Содружества, в 2013 вышла из Содружества. ³ По мандату Лиги Наций. 4 В 2003 вышла из Содружества. Азия 1640—1858 Мадрасское президентство 1685—1824 Бенкулен 1687—1858 Бомбейское президентство 1690—1858 Бенгальское президентство 1702—1705 Пуло-Кондор 1721—1949 Туземные княжества Индии 1762—1764 Манила и Кавите 1786—1826 Пенанг 1789—1796 Большой Андаман 1796—1948 Цейлон (Шри-Ланка)¹ 1812—1814 Бангка 1812—1824 Белитунг 1819—1826 Сингапур 1820—1971 Договорный Оман (ОАЭ) 1820—1971 Бахрейн 1824—1948 Бирма² 1826—1946 Стрейтс-Сетлментс² 1839—1963 Колония Аден 1839—1842 Афганистан (оккупация) 1841—1997 Гонконг² 1841—1946 Королевство Саравак² 1848—1890 Лабуан 1858—1947 Британская Индия (Индия¹, Пакистан¹, Мьянма, Бангладеш) 1858—1872 Андаманские и Никобарские о-ва² 1861—1947 Сикким 1873—1896 Негери-Сембилан 1874—1896 Селангор 1874—1896 Перак 1879—1919 Афганистан (протекторат) 1887—1896 Паханг 1886—1963 Протекторат Аден 1887—1965 Мальдивские острова 1888—1946 Протекторат Сев. Борнео² 1888—1984 Бруней² 1891—1971 Маскат и Оман (Оман) 1895—1946 Федерированные малайские государства² 1898—1930 Вэйхай 1899—1961 Кувейт 1904—1948 Джохор 1910—1949 Бутан 1909—1946 Нефедерированные малайские государства³ 1916—1971 Катар 1920—1932 Месопотамия4 1920—1948 Палестина4 1921—1946 Трансиордания4 1946—1963 Колония Сев. Борнео 1946—1963 Колония Саравак 1946—1963 Сингапур 1946—1948 Малайский Союз 1947—1950 Индийский Союз 1948—1972 Доминион Цейлон 1948—1957 Малайская Федерация (Малайзия) 1962—1967 Федерация Южной Аравии 1963—1967 Протекторат Южной Аравии ¹ Позже вышла/вышел из числа королевств Содружества, сохранив членство в нём. ² В 1941—1945 под оккупацией Японской империи. ³ В 1942—1945 в составе Таиланда. 4 По мандату Лиги Наций. Австралия, Океания и Антарктика 1788—1901 Новый Южный Уэльс 1788—1901 Остров Норфолк 1803—1901 Земля Ван-Димена / Тасмания 1807—1863 Острова Окленд 1824—1980 Новые Гебриды¹ (Вануату) 1826—1901 Западная Австралия 1829—1832 Колония Суон-Ривер 1836—1901 Южная Австралия с 1838 Острова Питкэрн 1839—1907 Колония Новая Зеландия 1841—1933 Земля Виктории 1851—1901 Колония Виктория 1857—1955 Кокосовые острова (Килинг) 1859—1901 Квинсленд 1874—1970 Фиджи² 1877—1976 Британские западно-тихоокеанские территории 1878—1931 Острова Ашмор 1884—1902 Британская Новая Гвинея³ (Папуа — Новая Гвинея) 1888—1893 Раротонга 1888—1958 Остров Рождества² 1889—1926 Острова Юнион 1892—1976 Острова Гилберта и Эллис³ (Кирибати и Тувалу) 1893—1901 Федерация островов Кука 1893—1978 Брит. Соломоновы острова³ (Соломоновы Острова) 1900—1970 Тонга 1900—1901 Остров Савидж 1901—1942 Австралийский Союз 1907—1953 Доминион Новая Зеландия 1908—1962 Южные Шетландские острова5 1908—1962 Земля Грейама5 1908—1962 Южные Оркнейские острова5 1909—1931 Острова Картье 1910—1947 Остров Херд и острова Макдональд 1923 Зависимая территория Росса 1923—1968 Науру3,6 1930—1933 Земля Эндерби 1939—1979 О-ва Кантон и Эндербери4 с 1962 Брит. антарктическая территория5 ¹ Совладение с Францией с 1906. ² C 1987 перестали быть королевством Содружества, в 2006 исключены из Содружества. ³ В 1942—1945 под оккупацией Японской империи. 4 Совладение с США. 5 С 1961 территориальные претензии заморожены согласно Договору об Антарктике. 6 Под управлением Великобритании, Австралии и Новой Зеландии по мандату Лиги Наций. В списки не включены территории, оккупировавшиеся Британской империей в ходе Второй мировой войны. Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Британская_Индия&oldid=89490886» Категории: Появились в 1858 году Исчезли в 1947 году Британская Индия Скрытая категория: Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Afrikaans Ænglisc العربية Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी বাংলা Català Čeština Dansk Deutsch Zazaki Ελληνικά English Esperanto Español Euskara فارسی Suomi Võro Français Frysk Gaeilge Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 ქართული 한국어 Lietuvių Latviešu मैथिली മലയാളം मराठी Bahasa Melayu नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski پنجابی Português Română Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Tiếng Việt 吴语 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 6 декабря 2017 в 18:57. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
