Энциклопедия Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск В этой статье или разделе имеется список источников или внешних ссылок, но источники отдельных утверждений остаются неясными из-за отсутствия сносок. Утверждения, не подкреплённые источниками, могут быть поставлены под сомнение и удалены. Вы можете улучшить статью, внеся более точные указания на источники. Энциклопе́дия (новолат. encyclopaedia, не ранее XVI века; от др.-греч. ἐγκύκλιος παιδεία «обучение в полном круге», от κύκλος «круг» + παιδεία «обучение, пайдейя») — приведённое в систему обозрение всех отраслей человеческого знания или круга дисциплин, в совокупности составляющих отдельную отрасль знания. Энциклопедией называют также научное справочное пособие, содержащее обозрение наук или дисциплин (преимущественно в форме словаря)[1]. В широком понимании — сборник научных сведений и справок на различные темы, предназначенный для обширного круга читателей. На самом деле, цель энциклопедии — собрать знания, рассеянные по свету, привести их в систему, понятную для людей ныне живущих, и передать тем, кто придёт после нас, с тем, чтобы труд предшествующих веков не стал бесполезным для веков последующих, и чтобы наши потомки, обогащённые знаниями, стали добрее и счастливее, и чтобы мы не канули в вечность, не сумев послужить грядущим поколениям. Оригинальный текст (фр.) En effet, le but d’une Encyclopédie est de rassembler les connoissances éparses sur la surface de la terre ; d’en exposer le système général aux hommes avec qui nous vivons, & de le transmettre aux hommes qui viendront après nous ; afin que les travaux des siecles passés n’aient pas été des travaux inutiles pour les siecles qui succéderont ; que nos neveux, devenant plus instruits, deviennent en même tems plus vertueux & plus heureux, & que nous ne mourions pas sans avoir bien mérité du genre humain. // L’Encyclopédie[fr], 1re éd., 1751, статья Encyclopédie (Tome 5, pp. 635-648A) — Дени Дидро[2] Содержание 1 Понятие 1.1 Область знаний 1.1.1 Универсальные энциклопедии 1.2 Целевая аудитория 1.3 Способ организации 1.4 Метод составления 2 История 2.1 Энциклопедии в древности 2.2 Средневековые энциклопедии 2.3 Эпоха Возрождения 2.4 XVII—XIX века 2.5 XX век — наст. время 2.6 Свободные энциклопедии 3 Энциклопедии по странам 3.1 В России 4 Бумажные энциклопедии 4.1 Россия 4.2 Иные страны 5 Русскоязычные универсальные сетевые энциклопедии 6 См. также 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки Понятие[править | править код] Энциклопедия в том виде, в каком мы её знаем сейчас, появилась в XVIII веке. Образцом для неё послужил словарь. Словарь содержит только слова и их определения, давая читателю минимум информации и нередко не позволяя ему понять значение и применимость термина или как данный термин относится к более широкому кругу знаний. Чтобы устранить эти недостатки, энциклопедия глубже проникает в каждый освещаемый ею предмет и содержит обзор накопленного о нём знания. Энциклопедия часто содержит много географических карт и иллюстраций, а также библиографию и статистику. Область знаний[править | править код] 11 095-томная « Юнлэ дадянь» — самая большая бумажная энциклопедия в истории Энциклопедии делятся на универсальные (напр, «Большая советская энциклопедия», «Британника», «Википедия»), отраслевые («Математическая энциклопедия», «Техническая энциклопедия»), региональные, проблемные, персональные. Универсальные энциклопедии[править | править код] Универсальная энциклопедия — энциклопедия, охватывающая весь круг знаний о мире и человеке[3]. Прообразом такой энциклопедии может служить составленная Плинием Старшим для императора Тита «Естественная история». Целевая аудитория[править | править код] Целевая аудитория, которой энциклопедия адресована, может отличаться: по уровню подготовки читателя по возрасту читателя В зависимости от подготовки читателя, энциклопедия может излагать материал о некой определённой области знания (например, о медицине, философии, военном деле или юриспруденции) более или менее специальным языком. В зависимости от возраста читателя энциклопедии отличаются глубиной погружения в тему, степенью разъяснения предмета, шрифтом (для бумажных энциклопедий), кругом тем, а также стилем изложения. Персидская энциклопедия Способ организации[править | править код] Способ организации энциклопедии важен для удобства её использования в качестве справочной литературы. Исторически сложилось два основных способа организации энциклопедии: алфавитный и иерархический. Алфавитная (или алфавитно-словарная, или просто словарная) организация основана на расположении отдельных не связанных между собой статей в алфавитном порядке названий их предмета. Энциклопедии, в которых информация разделена по словам и словосочетаниям, называются энциклопедическими словарями, например, 82-томный Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, 58-томный Энциклопедический словарь Гранат, Википедия. Разновидностью энциклопедий являются также энциклопедические справочники, в которых статьи представлены в предельно сжатой форме. Системная (или логически-тематическая, иерархическая) организация. Кроме того, существуют энциклопедии, в которых информация разделена по отраслям знаний, например, 12-томная Детская энциклопедия. Существуют и энциклопедии смешанного типа, например, большая часть Большой советской энциклопедии построена как энциклопедический словарь, но том «СССР» построен по логически-тематическому (иерархическому) принципу. Новые возможности для организации энциклопедии создают электронные устройства, позволяющие, например, проводить поиск по ключевым словам. Метод составления[править | править код] Современные средства накопления и обмена информацией создают всё новые способы для сбора, проверки, обработки и представления информации. Такие проекты, как Википедия, представляют собой пример новых форм энциклопедии, в которых дополнение и извлечение информации предельно упрощено. История[править | править код] Энциклопедии в древности[править | править код] Хотя сам термин «энциклопедия» вошёл в обиход только в XVI веке, энциклопедические труды известны с древних времён. Терминологические словари составлялись уже в Древнем Египте в период Среднего царства (II тысячелетие до н. э.). Своды знаний составлялись и в Древнем Китае (XII—X века до н. э.). Энциклопедии были популярны в христианском мире в период раннего Средневековья: на западе примером могут служить творения Исидора Севильского, на востоке — византийский словарь «Суда». Первая попытка создать труд, содержащий информацию по всем отраслям человеческих знаний, была сделана приблизительно в 350 г. до н. э. Спевсиппом. Труд Спевсиппа не уцелел. В отличие от труда Спевсиппа, подобная работа китайцев (IV—II вв. до н. э.) «Эр Я» сохранилась. Величайшей энциклопедией была «Летопись весны и осени господина Лю», законченная в 239 г. до н. э. Её создатель Люй Бувэй был настолько уверен в том, что собрал всю сумму человеческих знаний, что предложил награду в 1 кг золота любому кто добавит или опротестует хотя бы одно слово в энциклопедии[4]. Самой полной древней энциклопедией была «Естественная история» Плиния Старшего. Она была закончена в 77 г. и состояла из 2500 глав и 37 томов. В ней содержалось 20 тысяч заслуживающих внимания «фактов», отобранных из 2000 работ более чем 100 различных авторов. Атхарваведа по своей обширности очень близка к энциклопедии, содержа сведения и о помазании царя на царство, и о свадьбе или похоронах, и о постройке хижины, и о лечении больных. Средневековые энциклопедии[править | править код] Разворот Юнлэ дадянь. Текст записан двойными столбцами. На мусульманском Востоке c X века была известна 4-томная «Энциклопедия братьев чистоты», состоящая из 50 популярных очерков из разных областей знания. Эта Энциклопедия стала единственным подобным справочным изданием.[5] В период Высокого Средневековья на западе Европы сложилось несколько видов энциклопедических трудов: зерцала (лат. specula), компендиумы (compedia), суммы (summæ), которые служили в основном учебными пособиями для студентов «низших» общеобразовательных факультетов университетов. Примером может служить труд доминиканского монаха Винцента из Бове (середина XIII века) «Bibliotheca Mundi» («Всемирная библиотека»), иначе «Великое зерцало» (лат. Speculum majus) — в 80 томах и трёх частях. До XIII века все подобные издания выходили на латыни, однако постепенно появляются и глоссарии — словари малоупотребительных слов и выражений. В 1403—1408 годах по приказу китайского императора Юнлэ была создана Энциклопедия Юнлэ — самая большая[6] неэлектронная энциклопедия в истории человечества, над которой трудились две тысячи человек. Она включала содержание всех книг, имевшихся в императорской библиотеке, включая канонические, исторические, философские, художественные произведения. Каждый раздел представлял собой сборник выдержек, иногда целых глав или трактатов на одну общую тему, обозначенную иероглифом-названием раздела[7]. Энциклопедия насчитывала 22 877 цзюаней (не считая 60 цзюаней оглавления), которые подразделялись на 11 095 томов-цэ. Суммарный объём свода — около 510 000 страниц и 300 000 000 иероглифов[8]. В настоящее время сохранилось не более 797 цзюаней (4 % первоначального текста), переизданных в рамках международного проекта. Было сделано всего две[9] или три[10] копии этой энциклопедии. Эпоха Возрождения[править | править код] В эпоху Ренессанса, в XIV—XVI веках, энциклопедическая культура получила большой толчок, в том числе благодаря изобретению печатного станка Иоганном Гутенбергом. В XVI—XVII веках появляется термин «энциклопедия» (а также «циклопедия») в его современном значении. XVII—XIX века[править | править код] Лексикон Техникум Харриса, титульная страница второго издания, 1708 г. Хотя сама идея универсальной и общедоступной энциклопедии появилась ещё до XVIII века, Циклопедия или универсальный словарь наук и искусств Э. Чемберса (1728), Энциклопедия Дидро и д’Аламбера (начало выпуска с 1751), а также Энциклопедия Британника, Энциклопедия Брокгауза и другие энциклопедии того времени были первыми среди тех, которые имели вполне современный облик, привычный для нас. Их статьи были одновременно доступными по стилю изложения и глубокими по содержанию, систематически расположенными в предсказуемом порядке. Тем не менее, даже у ранней из них, энциклопедии Чемберса 1728 г., был предшественник, Лексикон Техникум Джона Харриса (рус.)англ. (1704), который также по содержанию и названию представлял собой «Универсальный английский словарь искусств и наук, истолковывающий не только термины искусств, но и сами искусства». Уже в эпоху французского Ренессанса энциклопедии стремились описать не столько каждый факт, известный человечеству, сколько знание самое необходимое, и необходимость оценивалась по разным критериям, в результате чего и энциклопедии значительно различались по своему объёму. Среди них были, например, энциклопедии о моральных нормах. Большое влияние на европейский энциклопедизм оказала популярная в своё время работа английского врача и философа Томаса Броуна «Псевдодоксия эпидемика, или Ошибки и вульгаризмы» (1646), выдержавшая до 1672 г. пять изданий и переведённая на латынь, французский, немецкий и голландский языки. В предисловии автор уже называл её энциклопедией и ставил перед собой цель рассеять заблуждения и предрассудки своей эпохи. Этот труд был, однако, изложен ещё не в алфавитном, а в традиционном для Средневековья иерархическом порядке и систематизировал отдельно минералы, растения, животных, мир человека, небесные светила и космологические представления. Наиболее распространённый в наше время алфавитный порядок, по-видимому, впервые применил Джон Харрис в энциклопедии Лексикон Техникум (рус.)англ.. Сам Ньютон опубликовал во втором томе Лексикона, вышедшем в 1710 г. свою единственную статью по химии. Энциклопедия Харриса была, в основном, посвящена науке, но в том понимании, которое существовало на начало XVIII в., и которое в наше время назвали бы наукой и технологией. Тем не менее, значительное количество статей касалось гуманитарных наук, изобразительного искусства, законодательства, коммерции, музыки и геральдики. Сравнительно небольшой по объёму, около 1200 страниц, Лексикон можно назвать скорее энциклопедическим словарём, чем энциклопедией в современном смысле этого слова. Сам Харрис считал его словарём; действительно, это один из первых технических словарей всех времён и народов. «Энциклопедия, или толковый словарь наук, искусств и ремёсел», 1773 Двухтомная Циклопедия Чемберса кроме алфавитного порядка ввела ещё одно новшество: внутренние ссылки из одних статей на другие. Её переводом на французский вдохновлялись авторы самой известной ныне энциклопедии XVIII века, оказавшей столь значительное влияние на культурную и политическую жизнь Европы накануне французской революции. Её полное название: «Энциклопедия, или толковый словарь наук, искусств и ремёсел» («Encyclopédie ou dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers»). Под редакцией Дидро и д’Аламбера с 1751 по 1772 г. вышло 28 томов, над ещё 7 томами вспомогательных материалов, опубликованных к 1780 г., работали другие редакторы. Историческое значение именно этой энциклопедии обусловлено тем, что она содержала систематический обзор идей французского Просвещения, изложенный самими просветителями, прозванные в своё время какуаками, во главе с тем же Дидро[11][12][13]. Взгляды Дидро на то, какой должна быть энциклопедия, были им изложены в статье с одноимённым названием. По его мнению, совершенная энциклопедия должна быть чем-то большим, нежели сумма её составных частей. «Даже если бы аналитический словарь наук и искусств был лишь методичной комбинацией своих отдельных элементов, я всё же спросил бы, кто отвечает за подбор этих элементов?»[14] Дидро считал, что энциклопедия должна устанавливать связи между понятиями. Понимая, что весь массив человеческих знаний невозможно изложить в одной работе, он всё же считал, что в ней можно, по крайней мере, показать взаимозависимость между ними. Французская Энциклопедия, в свою очередь, стала вдохновляющим примером для создания знаменитой «Британской энциклопедии» или Британники. Её начало в Шотландии 1768—1771 гг. было скромным: в то время она состояла из всего трёх томов и 2391 страницы. Но когда к 1797 г. было завершено её третье издание, Британника состояла уже из 18 томов, а среди её авторов были самые авторитетные учёные своего времени. Брокгауз В Германии в 1732—1754 гг. была издана самая объёмная энциклопедия XVIII века — «Большой полный универсальный лексикон всех наук и искусств» («Grosses vollständiges Universal-Lexicon Aller Wissenschafften und Künste», 68 томов, 750 тыс. статей), выпущенный в Лейпциге И. Г. Цедлером. По сравнению с ним Энциклопедичекий словарь Ф. А. Брокгауза, также впервые изданный в Лейпциге на немецком языке в 1796—1808 гг., был совсем небольшим, всего шесть томов. Сокращение объёма по сравнению с предшествующими энциклопедиями объяснялось соображениями доступности для понимания. Энциклопедия не ставила себе целью заменить учебники, а лишь популярно и без чрезмерных подробностей изложить результаты исследований и открытий того времени. Такой подход, прямо противоположный стилю Британники, был впоследствии перенят большинством энциклопедий XIX века как в Европе, так и в Соединённых Штатах. В XIX веке важную роль сыграли немецкий «Энциклопедический словарь Мейера» («Meyers Konversations-Lexikon», 1839—1852, 46 томов, впоследствии ещё 6 дополнительных), французский «Большой универсальный словарь XIX века» («Grand Dictionnaire universel du XIXe siècle», 17 томов с приложениями, изданы в 1866—1890 гг.) и английская «Пенни Циклопедия», выпуски которой выходили еженедельно и стоили всего пенни каждый. Такое издание пользовалось спросом в эпоху широкого распространения среднего образования. Доступные по цене энциклопедии широко издавались и в XX веке. К концу XIX века собственные национальные энциклопедии появились в Италии, Австрии, Польше, Дании, Швеции, Португалии, Нидерландах, Чехии, а также в Австралии и США. XX век — наст. время[править | править код] Наиболее известной энциклопедией XX века стала «Энциклопедия Британника», права на которую принадлежат американским издателям. В 1985 году вышло 16-е издание, включающее 32 тома. 1913. Рекламный плакат для 11 издания Британники Наряду с традиционными энциклопедиями появляются энциклопедические словари школьника. В 90-х годах XX века с развитием мультимедийных технологий появились электронные энциклопедии на компакт-дисках. Компьютерные технологии существенно изменили характер доступа к энциклопедическим сведениям — поиск статей стал практически мгновенным, появилась возможность вставлять в статьи не только качественные фотографии, но и звуковые фрагменты, видео, анимацию. Наиболее значимым стало издание в 1993 году «Encarta» американской корпорацией Майкрософт, и в 1994 электронной версии «Британники». «Энциклопедия Британника» в марте 2012 года отказалась от выпуска бумажных изданий энциклопедии в 32-х томах и полностью перешла на мультимедийный формат[15]. В России наиболее значительным проектом такого рода с 1996 года является «Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия» (БЭКМ), ежегодно издаваемая в обновлённом варианте компанией «Кирилл и Мефодий». В середине 2004 года появилась энциклопедия «Кругосвет» (издание вышло на компакт-диске и появилось в Интернете). Один из наиболее крупных проектов по публикации энциклопедических изданий в Интернете на русском языке — открытый в 2000 году портал «Рубрикон», где выложены тексты и иллюстрации 62 энциклопедий и словарей. Многие материалы проекта находятся в платном доступе. Свободные энциклопедии[править | править код] См. также: Вики, Википедия, Википедия:Размер в томах, Худун, Байду и en:History of wikis Ричард Столлман, известный разработчик и философ свободного ПО, президент Free Software Foundation и автор свободной лицензии GNU GPL для программного обеспечения Нупедия, свободная энциклопедия Википедия — самая известная свободная энциклопедия Свободная энциклопедия (англ. free encyclopedia или free content encyclopedia) — это энциклопедия, состоящая из свободного контента, то есть доступная по свободной лицензии или как общественное достояние. В 1999 году Ричард Столлман сформулировал идею свободной универсальной энциклопедии и предложил GNUPedia, онлайновую энциклопедию, похожую на ОС GNU. До Nupedia и Википедии не было уверенности, что в Интернете можно основать стабильный проект свободной энциклопедии. 9 марта 2000 года был запущен проект Nupedia. С самого начала Нупедия придерживалась принципов свободной энциклопедии, используя сначала Nupedia Open Content License, а потом в начале 2001 года перейдя на GNU FDL по просьбе Ричарда Столлмана и Фонда свободного программного обеспечения. После смены лицензии Нупедии на GFDL, на странице gnu.org/encyclopedia/encyclopedia.html появился текст о решении объединить проекты GNUpedia и Nupedia и призывающий посетителей сайта GNU.org внести свой вклад в свободную энциклопедию. Вместо «энциклопедия с открытым контентом» (англ. open content encyclopaedia) Нупедия получила лозунг «свободная энциклопедия» (англ. free encyclopedia), который был потом унаследован Википедией. Но несмотря на статус свободной энциклопедии, Нупедия не была вики-сайтом, а писать тексты было разрешено только дипломированным специалистам после одобрения предварительной заявки. Несмотря на большой резонанс и интерес к проекту, за полгода было написано только 2 статьи и Нупедия так и не стала успешным проектом. Ради ускорения процесса пополнения Нупедии статьями 15 января 2001 года была открыта Википедия, которая уже использовала технологию «вики». В первые месяцы существования Википедии успех был удивительным. Википедия привлекала и совсем новых участников, и участников Нупедии, которые перешли в новый проект. Вскоре Википедия начала функционировать совсем независимо от Нупедии. Википедия понравилась сторонникам GNUPedia и Фонда свободного программного обеспечения, которые были против проверки статей и очень беспокоились по поводу бюрократии. Через некоторое время после открытия Википедии на странице www.gnu.org/encyclopedia/encyclopedia.html появился текст о том, что Википедия приняла философию Нупедии и GNU призывает внести свой вклад в Википедию. Нупедия была закрыта 26 сентября 2003 года, её статьи были перенесены в Википедию. К моменту закрытия, через 2,5 года после начала работы, в Нупедии было всего лишь 24 готовых статьи и более 74 незаконченных статей. Английская Википедия стала крупнейшей в мире энциклопедией в 2004 году, достигнув отметки в 300 000 статей[16]. На 2013 год крупнейшими энциклопедиями в мире являются китайские интернет-энциклопедии Худун (7,5 млн статей) и Байду (6,2 млн статей), однако если считать все языковые разделы Википедии единой энциклопедией, то она прочно находится на первом месте в мире (46,9 млн статей)[17]. Основным недостатком, порождённым методом создания Википедии, является, однако, не доступность для деструктивных воздействий, а внутренняя противоречивость; поэтому на современном этапе Википедию нельзя в полной мере считать «приведённым в систему обозрением отраслей человеческого знания» — приведение в систему накопленного материала является одной из постоянных целей Википедии.[источник не указан 2154 дня] Существуют и другие свободные энциклопедии — Луркоморье, Абсурдопедия, Open Encyclopedia Project, Спортвики (спортивная энциклопедия), Вукипедия (о «Звёздных войнах»), WoWWiki (о вселенной Warcraft), Энциклопедия Песни Льда и Пламени[18] (о мире описанном в одноимённой серии эпических фэнтези-романов), а также частично Encyclopedia of Life и Google Knol. Энциклопедии по странам[править | править код] В России[править | править код] Первым энциклопедическим трудом в России следует считать «Словарь иноземных слов» в «Кормчей книге» новгородского епископа Климента, которая дошла до нас в списках. В конце XVI — начале XVII веков распространение получили азбуковники, толковавшие понятия как в религиозной, так и в гуманитарной и естественно-научной областях. Большое количество справочников и словарей появилось в XVIII веке, например в 40-х гг. В. Н. Татищев составил «Лексикон российской исторической, географической, политической и гражданской» (опубликован в 1793). В 1823—1825 годах издатель С. И. Селивановский предпринял выпуск «Энциклопедического словаря», рассчитанного на 40—45 томов, но издано было всего три тома. В 1835 году книгоиздатель А. А. Плюшар приступил к изданию «Энциклопедического лексикона» (под ред. Н. И. Греча и О. И. Сенковского), выпуск которого прекратился в 1841 году на 17-м томе. « Настольный словарь для справок по всем отраслям знания» под редакцией Ф. Г. Толля (СПб., 1863—1864). Титульный лист первого тома Среди других русских энциклопедий XIX века заслуживает внимания трёхтомный «Настольный словарь для справок по всем отраслям знаний» (Санкт-Петербург, 1863—1864) под редакцией Ф. Г. Толля. С 1890 по 1907 год издавался «Энциклопедический словарь» Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона, который, несмотря на немецкое происхождение, был создан при участии ведущих российских учёных. Тираж 82 основных и 4 дополнительных томов составил, по разным данным, от 30 до 75 тыс. экз. В 1911 году фирма «Брокгауз и Ефрон» инициировала выпуск «Нового энциклопедического словаря» под ред. К. К. Арсеньева, но из заявленных 50 томов вышло только 29. С 1891 года издавался «Настольный энциклопедический словарь» в 58 томах. С 4-го тома издание словаря было продолжено товариществом «А. Гранат и К°». После Октябрьской революции в России вышли отраслевые энциклопедии: Крестьянская сельскохозяйственная, Торговая, Педагогическая. Главной универсальной энциклопедией на долгие годы стала «Большая советская энциклопедия» (БСЭ), решение о издании которой было принято в 1925 году. В 1926—1947 годах вышло 1-е, т. н. «сталинское» издание БСЭ (66 томов), в 1949—1958 годах — 2-е издание (51 том), в 1969—1978 — 3-е издание (30 томов). На заседании РВС СССР от 19 декабря 1928 года был рассмотрен вопрос об издании «Советской военной энциклопедии». Реввоенсоветом СССР была учреждена организационная комиссия в составе А. С. Бубнова (председатель), Б. М. Шапошникова, Р. П. Эйдемана, И. П. Уборевича, Б. С. Дуплицкого и С. Р. Будкевича. Издание «Советской военной энциклопедии» предполагалось закончить за два-три года, но из предполагавшихся томов в 1932—1933 годах вышло только два. В Военном издательстве Министерства обороны СССР с 1976 по 1980 год выпущена в 8 томах «Советская военная энциклопедия» (СВЭ). В 1984 году там же выпущен «Военный энциклопедический словарь» (ВЭС). В конце 1990-х годов начало готовиться первое издание «Большой российской энциклопедии» от одноимённого издательства — правопреемника «Советской энциклопедии». По разным причинам издание затянулось, и первый том («Россия») из 30 запланированных появился только в 2004 год. За год до этого начала публиковаться «Новая российская энциклопедия» (НРЭ) издательств «Инфра-М» и «Энциклопедия». НРЭ — более компактный проект, предусматривающий 18 томов (первый — также «Россия»). В 2005 году вышли вторые (первые алфавитные) тома БРЭ и НРЭ. В 2006 году была выпущена 62-томная «Большой энциклопедии» издательства «Терра», претендовавшая на «прорыв в энциклопедическом деле». Продажи энциклопедии начались в том же году. Бумажные энциклопедии[править | править код] Основная статья: Проект:Наука/Списки/Список энциклопедий по языкам Россия[править | править код] Энциклопедический лексикон. 17 тт. 1834—1841 Справочный энциклопедический словарь. 12 тт. 1847—1855 Энциклопедический словарь. СПб.: Ф. А. Брокгауз, И. A. Ефрон, 1890—1907. 82 + 4 тт. Большая энциклопедия: Словарь общедоступных сведений по всем отраслям знания / Под ред. С. Н. Южакова. СПб.: Просвещение, 1900—1909 1-е — 4-е изд. (стереотипные). 1900—1907. 20 тт. + 2 дополнительных 5-е изд. 1907—1909. 22 тт. Гранат: Энциклопедический словарь. 58 тт. 1910—1948 Большая советская энциклопедия (БСЭ). Москва 1-е изд. 65 тт. 1926—1947 2-е изд. 50 тт. 1949—1958 3-е изд. 30 тт. 1969—1978 [1] Техническая энциклопедия. 26 тт. 1927—1934 Энциклопедический справочник «Машиностроение» М.: Машгиз, 1946—1951. 16 тт. Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] / председ. Гл. ред. комиссии А. А. Гречко [т. 1, 8], Н. В. Огарков [т. 2—7]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР, 1976—1980. Военный энциклопедический словарь (ВЭС). М.: Военное издательство, 1983. 863 с. с иллюстрациями (30 листов) Детская энциклопедия Энциклопедия для детей Физическая энциклопедия Энциклопедия об алюминии Большая медицинская энциклопедия Иные страны[править | править код] Британская энциклопедия. 1768—2010 Брокгауз (нем. Brockhaus). 1796—2006 Энциклопедический словарь Мейера. 1839—1979 Garbel. 5th edition. 9 тт. 1901 Лексикотека (нем. Bertelsmann). С 1972 Вьетнамский энциклопедический словарь. 2005 (первая вьетнамская энциклопедия) Русскоязычные универсальные сетевые энциклопедии[править | править код] Open Encyclopedia Project Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия Википедия Энциклопедия «Кругосвет» Пензенская энциклопедия Видео-энциклопедия фильмов и лекций «Контент Информ» См. также[править | править код] Список энциклопедий Технические энциклопедии Философские энциклопедии и словари Словник Словарь Энциклопедический словарь Энциклопедия центров треугольника Примечания[править | править код] ↑ Толковый словарь русского языка: В 4 т. / Под ред. Д. Н. Ушакова.— Репринтное издание: М., 1995 ↑ Denis Diderot and Jean le Rond d'Alembert Encyclopédie. University of Michigan Library:Scholarly Publishing Office and DLXS. Retrieved on: November 17, 2007 ↑ Яндекс. Словари: Универсальная энциклопедия (недоступная ссылка с 14-06-2016 [617 дней]) ↑ Джеймс П., Торп Н. Древние изобретения. — Мн. — 1997 — Стр. 634—635 — ISBN 985-438-139-0 ↑ Густерин П. Энциклопедия братьев чистоты. ↑ Юнлэ дадянь в Британской энциклопедии ↑ Попова, 2009, с. 831. ↑ Казин В. Н. «Юн-лэ да дянь»: рукопись библиотеки ЛГУ // Труды востоковедов в годы блокады Ленинграда (1941—1944). — М.: Восточная литература, 2011. — Вып. 1. — С. 171. — ISBN 978-5-02-036466-0. ↑ Попова, 2009, с. 832. ↑ Джеймс П., Торп Н. Древние изобретения. — Мн. — 1997 — Стр. 635—636 — ISBN 985-438-139-0 ↑ Himmelfarb Gertrude. The Roads to Modernity: The British, French, and American Enlightenments. — Alfred A. Knopf. — ISBN 9781400042364. ↑ Jean le Rond d’Alembert, «Preliminary Discourse», in Denis Diderot’s The Encyclopédie: Selections, ed. and trans. Stephen J. Gendzier (1967), cited in Hillmelfarb 2004 ↑ Denis Diderot, Rameau’s Nephew and Other Works, trans. and ed. Jacques Barzun and Ralph H. Bowen (1956), cited in Himmelfarb 2004 ↑ Encyclopédie ↑ Энциклопедия Britannica будет выходить только на цифровых носителях. ↑ «Wikipedia Passes 300,000 Articles making it the worlds largest encyclopedia», Linux Reviews, 2004 July 7. ↑ Округлённая сумма всех строк графы «Article count» в таблице «Wikipedia Statistics». Данные в таблице устаревшие, число статей и их объём растёт. ↑ 7kingdoms.ru/wiki Литература[править | править код] Энциклопедия // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб., 1907—1909. Энциклопедия // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб., 1908—1913. Горнфельд А. Г. Энциклопедия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Попова И. Ф. Юн-лэ да дянь // Духовная культура Китая: энциклопедия: в 5 т. / Гл. ред. М. Л. Титаренко; Ин-т Дальнего Востока РАН. — М.: Вост. лит., 2009. — Т. 4. Историческая мысль. Политическая и правовая культура / ред. М. Л. Титаренко и др.. — С. 831—832. Ссылки[править | править код] Энциклопедия в Викисловаре Энциклопедия в Викицитатнике Энциклопедия в Викитеке Энциклопедия на Викискладе Энциклопедия в Викиновостях К. Р. Симон. «Термины „энциклопедия“ и „свободные искусства“ в их историческом развитии» // «Русский язык». — 2001. — № 34. Энциклопедии в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz) Каталоги энциклопедий на сайте «Мир энциклопедий». Каталог энциклопедий, словарей и справочников издательства «Большая Российская энциклопедия» (1926—1999). Типы словарей активные • антонимов • грамматические • диалектные • идеографические • иностранных слов • обратные • орфографические • орфоэпические • паронимов • синонимов • словообразовательные • сокращений • толковые • частотные • энциклопедические • этимологические Русские универсальные энциклопедии Энциклопедический лексикон Плюшара (1834—1841) • Справочный энциклопедический словарь Старчевского и Крайя (1847—1855; 12 т.; первая оконченная энциклопедия на русском языке) • Энциклопедический словарь, составленный русскими учёными и литераторами (1861—1863) • Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона (ЭСБЕ, 1890—1907) • Настольный энциклопедический словарь (1891—1903) • Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона (МЭСБЕ, 1899—1909) • Большая энциклопедия Южакова (1900—1909) • Энциклопедический словарь Гранат (1910—1948) • Русская энциклопедия (1911—1915) • Новый энциклопедический словарь (НЭС, 1911—1916) • Большая советская энциклопедия (БСЭ, 1926—1990) • Малая советская энциклопедия (МСЭ, 1928—1960) • Советский энциклопедический словарь (СЭС, 1979—1989) • Большой энциклопедический словарь (1991—2002) • Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия (с 1996) • Энциклопедия «Кругосвет» (с 2000) • Русская Википедия (с 2001) • Краткая российская энциклопедия (2003) • Новая российская энциклопедия (с 2003) • Большая российская энциклопедия (БРЭ, 2004—2017) • Большая энциклопедия «Терра» (2006) Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Энциклопедия&oldid=91054173» Категории: Энциклопедии Книги Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с июня 2016 Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи без сносок Википедия:Нет источников с марта 2012 Википедия:Статьи без источников (тип: литературный жанр) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викиновости Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викицитатник На других языках Afrikaans Akan Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية مصرى Asturianu Авар Azərbaycanca Башҡортса Boarisch Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bamanankan বাংলা বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski ދިވެހިބަސް Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Fulfulde Suomi Føroyskt Français Frysk Gaeilge 贛語 Gàidhlig Galego ગુજરાતી 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Basa Jawa ქართული Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Къарачай-малкъар कॉशुर / کٲشُر Ripoarisch Kurdî Kernowek Latina Ladino Lëtzebuergesch Лакку Limburgs Lumbaart ລາວ Lietuvių Latgaļu Latviešu Basa Banyumasan Malagasy Олык марий Baso Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ مازِرونی Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk Nouormand Diné bizaad Occitan ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Papiamentu Deitsch Polski پنجابی Ποντιακά پښتو Português Română Armãneashti Tarandíne Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Seeltersk Basa Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 მარგალური ייִדיש 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 20 февраля 2018 в 13:54. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
