39° с. ш. 32° в. д.HGЯO Малая Азия Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Запрос «Анатолия» перенаправляется сюда; см. также другие значения. У этого термина существуют и другие значения, см. Азия (значения). Малая Азия 39° с. ш. 32° в. д.HGЯO Омывающие акватории Средиземное море, Чёрное море Площадь 506 000 км² Страна Турция Турция Малая Азия Малая Азия на Викискладе Ма́лая А́зия (греч. Μικρά Ασία) или Анатóлия (греч. ἀνατολή; тур. Anadolu) — полуостров на западе Азии, срединная часть территории современной Турции[1]. Длина с запада на восток более 1000 км, ширина от 400 км до 600 км. Территория — приблизительно 506 тыс. км². Название «Анатолия» по-гречески значит восход (солнца), восток. Анатолией часто называют азиатские владения Турции[2] (в отличие от Румелии, европейской части Турции). Содержание 1 Географическая характеристика 2 Климат и реки 2.1 Климат 3 История 4 Примечания 5 Ссылки Географическая характеристика[править | править код] Омывается Чёрным, Мраморным, Эгейским и Средиземным морями и проливами Босфор и Дарданеллы, отделяющими Азию от Европы. Полуостров далеко по сравнению со всеми остальными частями Азии выдвинут на запад. Восточной границей Малой Азии как физико-географической зоны обычно считают линию от побережья Средиземного моря южнее залива Искендерун, далее между 40-м меридианом и озером Ван, а на севере граница примерно совпадает с нижним течением реки Чороха. У берегов Малой Азии расположены острова (Кипр, Родос и др.). На полуострове преобладает горный рельеф. Большую часть занимает полупустынное Малоазиатское нагорье, на востоке — Армянское нагорье. Внутренняя часть Малоазиатского нагорья занята Анатолийским плоскогорьем, которое окаймляют окраинные Понтийские горы (на севере) и Тавр (на юге). Вдоль берегов — узкие низменности со средиземноморской растительностью. Кайнозойские складчатые сооружения области продолжают собой сооружения Балканского полуострова. Формирование современного рельефа происходило в неогене и первой половине третичного периода, когда область вместе с соседними территориями Европы и прилегающими частями современного Средиземноморья подверглась поднятиям, опусканием и раздроблению. В это время Малая Азия отделилась от Балканского полуострова, образовались Мраморное и Эгейское моря, Дарданеллы и Босфор и расчленилась береговая полоса. С линиями разломов связано проявление процессов вулканизма (особенно на востоке Малоазиатского нагорья). В западной части области наблюдается сильная сейсмичность. Регионы Турции Понтийские горы почти везде круто обрываются к побережью Чёрного моря, оставляя лишь в некоторых местах небольшие участки прибрежных низменностей. Имеющиеся там немногочисленные заливы неглубоко врезаются в сушу и окаймляются крутыми склонами продольных горных хребтов. Наиболее крупные заливы северного побережья — Синопский и Самсунский. Хребет Тавр также образует малорасчленённый берег, но в нескольких местах отступает от побережья, оставляя место для обширных низменностей, окаймляющих широкие заливы Мерсинский и Искендерон, которые обособляют на южном побережье Ликийский и Киликийский полуострова. Климат и реки[править | править код] Климатические условия не благоприятствуют развитию густой речной сети. Немногочисленные реки маловодны и имеют неравномерный режим. Многие реки пересыхают, в связи с установлением летом прочного антициклона. Самые крупные реки, направляющиеся в Чёрное и Средиземное моря, а также реки бассейна Тигра и Евфрата стекают с восточных хребтов области. Самая длинная река — Кызыл-Ирмак — достигает 950 км и впадает в Чёрное море, образуя заболоченную дельту. Не имея судоходного значения, реки играют большую роль как источники орошения и водоснабжения. На некоторых устроены плотины и водохранилища. Озёрные котловины имеют тектоническое и карстовое происхождение. Почти все они лишены стока и сильно засолены. Самое крупное озеро Туз расположено в средней части Анатолийского плоскогорья и окружено полосой заболоченной низменности. Во многих районах, сложенных с поверхности известняками, практически отсутствуют поверхностные воды, и население страдает от недостатка воды. Почти совершенно безводны южные полуострова и некоторые районы Анатолийского плоскогорья. Леса занимают небольшие площади. Это, с одной стороны, следствие природных условий, а с другой — результат длительного истребления лесов. На востоке Малоазиатское нагорье без резких границ переходит в Армянское нагорье, на западе — в горные хребты западной части полуострова Малая Азия, ведущие к Эгейскому морю. Хребты подходят к побережью перпендикулярно, вследствие чего береговая линия сильно расчленена. Здесь имеются удобные и глубокие бухты. Здесь расположен важный порт азиатской Турции — Измир (Смирна). Климат[править | править код] Турция — страна преимущественно горная. В связи с этим климат страны носит в среднем горный характер и черты континентального климата. Лето во внутренних континентальных районах Турции повсеместно жаркое и засушливое, зимы снежные и холодные. На Эгейском и Средиземном море климат средиземноморский, с более мягкой зимой, устойчивый снежный покров не образуется. На Чёрном море климат умеренно-морской с характерными для него тёплым летом и прохладной зимой. Средняя температура зимой (в январе) составляет примерно +5 °C, летом (в июле) — около +23 °C. Осадков выпадает до 1000—2500 мм в год. Летом среднесуточная температура может превысить 30 и (изредка) 35 °C, а жара может превысить +40 °C, но это бывает сравнительно редко на южном побережье Турции. На юго-востоке Турции климат имеет черты тропического пустынного, и влажность низкая, в отличие от высокой влажности на берегу Чёрного моря. История[править | править код] Исторические области Малой Азии во времена классической античности. Малая Азия к 550 году до н. э., перед персидским вторжением Основная статья: История Анатолии В древности (примерно с V—IV вв. до н. э.) Малая Азия носила у греков название — Анатолия (др.-греч. Ανατολή Anatolē, буквально — восход, восток). Термин «Малая Азия» был впервые введён христианским историком Павлом Орозием в своей работе «История против язычников в 7 книгах», для отделения этого региона, обращённого в христианство ещё апостолом Павлом (Малоазийские церкви), от остальной Азии[3]. Территория Малой Азии в разные исторические периоды входила (полностью или частично) в состав различных государственных образований древности и раннего Средневековья (Хеттское царство, Лидийское царство, Мидия, государство Ахеменидов, Великая Армения, Малая Армения, Киликия, Западная Армения, держава Александра Македонского, государство Селевкидов, Понтийское царство, Пергам, Древний Рим, Византия, Конийский султанат и др.). С середины XVII до начала XIII вв. до н.э. гегемонию в Малой Азии установили хетты. На востоке полуострова и в Армении возник ряд союзов племён, позднее объединившихся в государство Урарту. На юго-востоке в это время существовали государственные образования хеттов — сначала Древнее Хеттское, потом Новое Хеттское царства. Восточные, центральные, северные и южные области Малой Азии были населены армянами вплоть до геноцида армян в 1915 году. В этот период здесь существовали ряд армянских государств и этно-территориальных образований, таких как Хайаса (1500—1290 гг. до н. э.), Малая Армения (600 г. до н. э. — 428 г. н. э.), Ервандидская Армения (570—200 гг. до н. э.), Западная Армения (387—1921 гг.), Киликия (1080—1375), Царство Филарета Варажнуни (1071—1086), Армянская империя (95-55 гг. до н. э.), Коммагена (163 г. до н. э.-72 г. н. э.), Васпураканская республика (1915—1918), и другие. Позднее центральная Анатолия была занята фригийцами, а на юго-западе возникло Лидийское царство. В 546 до н. э. правитель Лидийского царства Крёз потерпел поражение от персидского царя Кира II. С этого времени Малая Азия попадает под влияние сначала персидской, а затем, в IV веке до н. э., с созданием империи Александра Македонского, — эллинской культуры. Во II веке до н. э. Малой Азии достигли римляне, постепенно подчинившие её себе и разделившие её на несколько провинций (Азия, Вифиния, Понт, Ликия, Памфилия, Киликия, Каппадокия и Галатия). Романизации населения, однако, не произошло, и регион остался преимущественно греческим и/или эллинизированным. В период расцвета империи население Анатолии достигло, по оценкам, 12—14 млн. человек[4]. Крупнейшим городом региона в этот период был Эфес (не менее 250 тыс. жителей). В позднеримскую эпоху Анатолия также стала одним из самых христианизированных регионов мира. После разделения Римской империи Малая Азия входила в состав Восточной Римской империи (Византии), которая поддерживала эллинизированный характер большей части её населения. Эллинизация, однако, практически не затронула многочисленное армянское население империи, которое успешно конкурировало с греками, особенно во внутренних и восточных регионах. Постоянные трения между греками и армянами облегчили задачу постепенного покорения и заселения Малой Азии волнами тюркских кочевников[5]. В XI веке бо́льшая часть Византии была захвачена турками-сельджуками, создавшими в центре Малой Азии своё государство — Конийский султанат. Как показали раскопки Сагалассоса, процесс мусульманизации и тюркизации полуострова не был мирным, и греко-христианское население оказывало ему активное сопротивление вплоть до начала XIV века[4]. В течение XIV—XV веков турки-османы уничтожили Византию, создав на её обломках Османскую империю (после Первой мировой войны — Турция). Примечания[править | править код] ↑ Малая Азия // Большая советская энциклопедия. ↑ Анатолия // Большая советская энциклопедия. ↑ Joshua J. Mark. «Asia Minor» (англ.). Ancient History Encyclopedia. Проверено 19 апреля 2017. ↑ 1 2 https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3083616/ ↑ Are Anatolian beyliks really Turkic? - Historum - History Forums Ссылки[править | править код] Малая Азия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Анатолия или Натолия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Исторические области Малой Азии (Анатолии) Вифиния · Галатия · Иония · Каппадокия · Кария · Киликия · Коммагена · Лидия · Ликаония · Ликия · Малая Армения · Мизия · Памфилия · Пафлагония · Писидия · Понт · Троада · Фригия · Эолида Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Малая_Азия&oldid=89483109» Категории: Полуострова по алфавиту Малая Азия Полуострова Турции Скрытые категории: Статьи с использованием шаблона Источник/БСЭ: ссылки Википедия:Статьи без изображений (страна: Турция) Википедия:Статьи без изображений (указано в Викиданных: P373) Википедия:Статьи без изображений (объекты менее указанного лимита: 21) Википедия:Статьи без изображений (тип: полуостров) Природные географические объекты по алфавиту ПРО:ГЕО:Последняя правка: в прошлом году Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад На других языках Afrikaans አማርኛ العربية ܐܪܡܝܐ Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Беларуская Български বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Cebuano کوردی Corsu Qırımtatarca Dansk Zazaki English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Føroyskt Français Arpetan Frysk Gaeilge Galego 客家語/Hak-kâ-ngî हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 Basa Jawa ქართული ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Latviešu മലയാളം मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ مازِرونی Nederlands Norsk Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski پنجابی Português Română Sardu Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Slovenščina Soomaaliga Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் ไทย Türkmençe Türkçe ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt Winaray ייִדיש 中文 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 6 декабря 2017 в 11:25. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
