39°00′00″ с. ш. 35°00′00″ в. д.HGЯO Турция Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 21 февраля 2018. Состояние отпатрулирована Перейти к: навигация, поиск Турецкая Республика Türkiye Cumhuriyeti Флаг Герб Девиз: «Yurtta Barış, Dünyada Barış («Мир в стране, мир во всём мире»)» Гимн: «İstiklâl Marşı» Основано 29 октября 1923 Официальный язык турецкий Столица Анкара Крупнейшие города Стамбул, Анкара, Измир, Бурса, Адана, Анталья, Конья Форма правления парламентско-президентская республика[1] Президент Премьер-министр Спикер ВНСТ Реджеп Тайип Эрдоган Бинали Йылдырым Исмаил Кахраман Госрелигия Светское государство Территория • Всего • % водной поверхн. 36-я в мире 783 562[2] км² 1,3 Население • Оценка (2016[3]) • Перепись (2000) • Плотность ▲79 463 663 чел. (18-е) 67 803 927 чел. 97 чел./км² (88-я) ВВП (ППС) • Итого (2015) • На душу населения 1589 млрд[4]. долл. (17-й) 20 438[4] (60-е место в списке МВФ) долл. ВВП (номинал) • Итого (2015) • На душу населения 734 млрд. долл. 9437 (63-е место в списке МВФ) долл. ИЧР (2013) ▲0,722[5] (высокий; 90-е место) Названия жителей турки, турок, турчанка Валюта турецкая лира (TRY, код 949) Интернет-домены .tr Код ISO TR Код МОК TUR Телефонный код +90 Часовые пояса UTC+3 Ту́рция (тур. Türkiye), официально Туре́цкая Респу́блика (тур. Türkiye Cumhuriyeti) — государство, расположенное главным образом в Юго-Западной Азии и частично (около 3 % территории, 20 % населения) — в Южной Европе (Восточная Фракия). Население — 79,4 млн чел. (2016 год), площадь территории — 783 562 км² (занимает 18-е место в мире по численности населения и 36-е по территории). Государственный язык — турецкий. Граничит на востоке с Грузией, Арменией, Азербайджаном (15-километровый участок границы с Нахичеванской Автономной Республикой, которая не граничит с остальной частью Азербайджана) и Ираном; на юге — с Ираком и Сирией; на западе — с Грецией и Болгарией. Страну омывают четыре моря: Чёрное, Средиземное, Эгейское и Мраморное. Современная Турция образовалась в 1923 году в результате раздела Османской империи после её поражения в Первой мировой войне и последовавшей национально-освободительной войны турецкого народа, упразднения монархии и превращения территории с преобладанием турецкого этноса в турецкое национальное государство. Прежде чем стать центром Османской империи, этот регион на протяжении истории составлял значительную часть древних государств: Персии, Армении, Рима и Византии. Индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности (ППС) на душу населения — 19 610 долларов в год (2014). В 2014 году ВВП Турции по номиналу составил 806 млрд долл.; ВВП по ППС — 1508 млрд долл.; объём ВВП по номиналу на душу населения — 10 482 доллара в год. Содержание 1 История 2 География 2.1 Границы 2.2 Полезные ископаемые 3 Города 4 Климат 5 Административное деление 6 Население 6.1 Армяне 6.2 Ассирийцы 6.3 Греки 6.4 Курды 6.5 Крымские татары 6.6 Кавказцы 6.7 Турки 6.8 Другие народы 7 Религия 8 Культура 9 Политическое устройство 10 Внешняя политика 10.1 Турция и Евросоюз 11 Внутренняя политика 12 Вооружённые силы 13 Экономика 13.1 Транспорт 13.2 Туризм 14 Галерея 15 См. также 16 Примечания 17 Литература 18 Ссылки История[править | править код] Легендарные стены Трои Османская империя на вершине могущества (около 1680) Русско-турецкая война, 1877—1878 Ворота Долмабахче, арх. К. Бальян Основная статья: История Турции См. также: История Анатолии и Список правителей Турции 25—26 августа 1071[6] — Битва при Манцикерте (Маназкерт, Манзикерт, город в исторической Армении, ныне на востоке Турции, в провинции Муш). Турки-сельджуки под командованием Алп-Арслана нанесли поражение византийцам и взяли в плен византийского императора Романа IV Диогена. 1077 — Возникновение Конийского (Румского, Ромейского) султаната, государства турок-сельджуков со столицей в Конье, которое постепенно расширило свои границы почти на всю территорию Малой Азии. 1243 — Конийский султанат превратился в вассала монгольских ильханов Ирана (Хулагуидов). К 1307 распался на мелкие княжества. Одно из них — бейлик (округ) Османа, который был отдан ему в лен, явилось ядром образовавшегося в начале XIV века Османского государства. 1284 — в первой испанской хронике «Estoria de Espanna» король Альфонсо X сообщает о столице Экбатана королевства Туркия (Turquia)[7]. В 1299 году Осман, сын и наследник Эртогрула, принял титул «султан» и отказался от признания власти султанов Конии. По его имени турки стали называться османскими турками, или османцами. Власть их над Малой Азией распространялась и укреплялась, и султаны Конии не смогли воспрепятствовать этому. В 1318 году Хулагуиды, свергнув последнего сельджукского султана, разрушили это государство. В 1326 на отвоёванных у византийцев землях был основан турецкий султанат со столицей в городе Бурса. Опорой власти турецких султанов стали янычары. В 1362 турки, завоевав земли в Европе, перенесли столицу в город Адрианополь (Эдирне). Европейские владения Турции получили название Румелия. 25 сентября 1396 — Никопольское сражение между армией султана Баязида Молниеносного и крестоносцами во главе с венгерским королём Сигизмундом под крепостью Никополь в Болгарии. Победа в сражении закрепила господство Османской империи на Балканском полуострове. 28 июля 1402 — битва при Анкаре. Проиграв сражение эмиру Тимуру, Баязид I Молниеносный попал в плен и умер (или отравился) в плену. Однако уже через 30 лет наследники Баязида смогли вновь объединить развалившуюся страну и возобновить продвижение на запад. В 1453 турки взяли Константинополь (см. Падение Константинополя) и сделали его столицей новой империи. При Селиме Грозном Османская империя завоевала Сирию, Аравию и Египет. Турецкий султан низложил последнего халифа в Каире и сам стал халифом. В 1526 произошла Мохачская битва, в ходе которой турки разбили чешско-венгерское войско и оккупировали Венгрию и в 1529 подступили к стенам Вены. На вершине своего могущества, в правление Сулеймана «Великолепного» (1520—1566), империя простиралась от ворот Вены до Персидского залива, от Крыма до Марокко. В 1678 турки захватили территории к западу от Днепра. 12 сентября 1683 — Венская битва. Произошла после того как Османская империя два месяца осаждала Вену, столицу Австрии. Победа войск Священной лиги, пришедших на помощь Габсбургам, навсегда положила конец завоевательным войнам Османской империи в Европе. Эпоха русско-турецких войн, охватывающая период длительностью 242 года, 1676—1918 гг. — десять военных конфликтов между Российской и Османской империями в XVII—XIX веках. Военные действия в Закавказье в ходе Первой мировой войны можно считать одиннадцатой русско-турецкой войной. Русско-турецкие войны стали одной из главных причин упадка и распада Османской империи (1299—1923). В XIX веке на окраинах империи усилились сепаратистские настроения. Она начала постепенно терять свои территории. Слабея, Османская империя попыталась опереться на помощь Германии, но это только втянуло её в Первую мировую войну, закончившуюся поражением Четверного союза. 30 октября 1914 — Османская империя официально объявила о своём вступлении в Первую мировую войну, за день до этого фактически вступив в неё обстрелом черноморских портов России. 24 апреля 1915 года — в Стамбуле прошли массовые аресты армянской интеллектуальной, религиозной, экономической и политической элиты; этот день считается началом геноцида армян в Османской империи, в ходе которого за период с 1915 по 1918 гг. в результате действий турецких властей погибло, по различным оценкам, от 1,5 млн до более чем 2 млн армян[8]. Турецкая Республика и официальная турецкая историография до сих пор отрицают факт геноцида армян[9]. 30 октября 1918 — было заключено Мудросское перемирие, за которым последовал Севрский мирный договор (10 августа 1920), который не вступил в силу, поскольку не был ратифицирован всеми подписавшими его сторонами (ратифицирован только Грецией). По этому договору Османская империя должна была быть расчленена, причём один из крупнейших городов Малой Азии (Смирна) был обещан Греции. Греческая армия взяла его 15 мая 1919, после чего началась Война за независимость. Турецкие националисты во главе с Мустафой Кемалем отказались признать мирный договор и вооружённой силой изгнали греков из страны. К 18 сентября 1922 Турция была освобождена от завоевателей. Лозаннским мирным договором 1923 года (24 июля) были признаны новые границы Турции. 29 октября 1923 — была провозглашена Турецкая республика, и Мустафа Кемаль, принявший впоследствии фамилию Ататюрк (отец турок), стал её первым президентом (ум. 1938). Панорама Стамбула, самого крупного города Турции Декабрь 1925 — Турция перешла с мусульманского летоисчисления на григорианский календарь. 18 июля 1932 — Турция вступила в Лигу Наций. 18 февраля 1952 — Турция присоединилась к НАТО. В ноябре 1956, как прямой результат Суэцкого кризиса,[10] Сирия подписала договор с Советским Союзом. Это стало точкой опоры для коммунистического влияния в правительстве в обмен на военную технику.[11] Турция была обеспокоена этим увеличением силы сирийской военной техники, так как казалось возможным, что Сирия попытается отобрать Искендерун. Только жаркие дебаты в Организации Объединённых Наций приостановили угрозу войны.[12] 20 июля 1974 — Турция ввела свои войска на Кипр. 12 сентября 1980 — в Турции произошёл военный переворот под руководством генерала Кенана Эврена. 15—16 июля 2016 часть турецких военных предприняла попытку совершить военный переворот в стране. 16 Апреля 2017 года в Турции состоялся референдум по конституционным поправкам, в которых говорилось о расширении полномочий президента, увеличение мест в парламенте, реформирование судебной системы и упразднение поста премьер-министра, за поправку проголосовало 51,4 %[13]. География[править | править код] Основная статья: География Турции Мечеть Султанахмет Турция расположена в восточном полушарии. Её площадь (включая внутренние водоёмы) составляет 779 452 км². Часть территории Турции — 97 % — расположена в Азии и 3 % — в Европе. Географическая особенность Турции — расположение на перекрёстке важных путей, с древности соединяющих Европу с Азией, черноморские страны и народы — со средиземноморскими. Ныне через территорию Турции пролегают шоссейные и железнодорожные магистрали, связывающие Европу со многими странами Азии. Основная часть территории страны приходится на Анатолийский полуостров и Армянское нагорье, меньшая — на Балканский полуостров между Чёрным и Средиземным морями[11][14]. Максимальная протяжённость турецкой территории с запада на восток — 1600 км, с севера на юг — 600 км. С трёх сторон она омывается морями: на севере — Чёрным морем, на западе — Эгейским, на юге — Средиземным. Европейская и азиатская части Турции отделены друг от друга водной системой, образующей морской проход из Чёрного моря в Эгейское и включающей Мраморное море, проливы Босфор и Дарданеллы. В южной части Босфора и бухты Золотого Рога (Мраморное море) расположен один из красивейших городов мира и самый большой город Турции — Стамбул (бывший Константинополь). Границы[править | править код] Турция граничит (по часовой стрелке): С севера: Болгария, морская граница с Румынией, Украиной, Россией, морская и сухопутная граница с Грузией. С востока: Армения, Азербайджан (Нахичевань), Иран. С юга: Ирак, Сирия, морская граница с Кипром. С запада: морская и сухопутная граница с Грецией и Болгарией. Полезные ископаемые[править | править код] На территории Турции насчитывается более 100 видов полезных ископаемых. Страна располагает многими видами рудного, горно-химического, топливно-энергетического сырья. В первую очередь следует назвать хромовые, вольфрамовые, медные руды, бораты, мрамор, каменный уголь и др. На долю Турции приходится 25 % общемирового запаса ртути. Города[править | править код] Основная статья: Города Турции Турецкие города пропорционально численности населения, 2012 год В Турции на 2014 год имеется девять городов с населением свыше 1 млн человек. Поселение Население Стамбул 13 710 512 Анкара 4 630 735 Измир 3 401 994 Бурса 2 100 000 Адана 1 636 229 Газиантеп 1 438 373 Поселение Население Конья 1 107 886 Анталья 1 073 794 Кайсери 1 004 276 Диярбакыр 892 713 Мерсин 876 958 Эскишехир 659 924 Города с населением: — от 10 000 000 чел. — от 2 000 000 до 5 999 999 чел. — от 1 000 000 до 1 999 999 чел. — от 800 000 до 999 999 чел. — от 500 000 до 799 999 чел. — от 300 000 до 499 999 чел. Стамбул Анкара Измир Бурса Адана Газиантеп Конья Анталья Кайсери Мерсин Диярбакыр Эскишехир Самсун Денизли Шанлыурфа Адапазары Малатья Кахраманмараш Эрзурум Трабзон Ван Батман Элязыг Измит Маниса Сивас Гебзе Города Турции с населением свыше 300 тыс. чел. и более. Климат[править | править код] Основная статья: Климат Турции Административное деление[править | править код] Основная статья: Административное деление Турции Региональное деление Турции Турция делится на 81 ил (провинцию, ранее употреблялся термин вилайет). Каждый ил подразделяется на районы (ильче, тур. ilçe), всего по состоянию на 2007 насчитывается 923 района. Административный центр иля расположен в его центральном районе (merkez ilçe). Многие, но не все, районы делятся на волости (буджаки). Неофициально, в статистических целях или сгруппированы в 7 географических регионов и не является административным делением: Эгейский регион (тур. Ege Bölgesi) Черноморский регион (тур. Karadeniz Bölgesi) Регион Центральная Анатолия (тур. İç Anadolu Bölgesi) Регион Восточная Анатолия (тур. Doğu Anadolu Bölgesi) Мраморноморский регион (тур. Marmara Bölgesi) Средиземноморский регион (тур. Akdeniz Bölgesi) Регион Юго-Восточная Анатолия (тур. Güney Doğu Anadolu Bölgesi) Политическое управление иля осуществляется губернатором — vali, которого назначает правительство. Резиденция губернатора называется вилайет (vilayet), отсюда и прежний термин, обозначающий провинцию. Хозяйством заведует глава муниципалитета — büyükşehir belediyesi başkanı, избираемый всенародным голосованием. Районы также образуют свои муниципалитеты — belediye — во главе с мэрами — belediye başkanı. Как правило, или носят то же название, что и их административные центры, также называемые центром или центральным районом (merkez). Но из этого правила есть исключения: или Хатай (административный центр — город Антакья), Коджаели (административный центр — город Измит) и Сакарья (административный центр — город Адапазары). В 1926 году Турция разделена на 57 илей, в 1939 присоединён Хатай, в 1947 созданы Артвин, Тунджели, Каракюз (ныне Бингёль), Битлис и Хаккяри, в 1953 — Ушак, в 1954 — Сакарья и Адыяман, в 1957 — Невшехир. С 1957 по 1989 годы число илей оставалось постоянным — 67. В 1989 году созданы или Кырыккале, Караман, Байбурт и Аксарай, в 1990 — Батман и Ширнак, в 1991 — Бартын, в 1994 — Игдыр и Ардахан, в 1995 — Ялова, Карабюк и Килис, в 1997 — Османие, в 1999 — Дюздже. Население[править | править код] Основная статья: Население Турции Турки Основное население страны — турки. Во времена Османской империи этот народ использовал самоназвание османы (тур. Osmanlı). Согласно первой переписи населения, в 1927 году, в Турецкой республике проживало 13 464 564 человек[15], из которых 2 323 359 курдов[16], 376 000 армян[источник не указан 174 дня] (в основном исламизированные армяне), черкесы, боснийцы и другие. Всего в стране проведено 12 переписей. С 1927 года население Турции выросло в 4,4 раза, причём только с 1950 по 1985 годы — в 2,5 раза. Быстрый рост населения, превысившего в 2005 году 70 миллионов человек, остаётся важной проблемой страны[источник не указан 658 дней]. На 2009 год численность населения Турции составила 72,6 млн человек, плотность населения 88 чел./км², доля городского населения 75,5 %, доля грамотного населения старше 15 лет 88,1 %. Возрастает концентрация населения страны в главных городах: в 1990 году илы (губернии) Стамбул и Анкара сосредоточивали 18,4 %, в 2010 году — 24,5 %. Одновременно с этим происходит сокращение численности населения на востоке страны, особенно на северо-востоке. Численность населения Северо-Восточной Анатолии в 1990 году составляла 235 тысяч человек, в 2009 году — 220 тысяч человек[17]. Распределение жителей по территории Турции крайне неравномерно. Наиболее густо заселены побережья Мраморного и Чёрного морей, а также районы, прилегающие к Эгейскому морю. Самый густонаселённый город — Стамбул, самый малонаселённый район — Хаккяри. Армяне[править | править код] Армяне — коренной народ в Турции, исповедовавший Христианство и проживавший до геноцида армян на территории исторической Западной Армении и Киликии. До начала XX века на территории Турции насчитывалось свыше 3,000,000 армян, которые составляли 64,5 % населения Западной Армении (восток современной Турции, занимающий Армянское нагорье и ряд прилегающих территорий)[18], 41,8 % от населения Киликии (побережье Средиземного моря)[19] и значительную часть населения на побережье Мраморного моря и в Стамбуле (до 20 %)[19]. Ассирийцы[править | править код] Ассирийцы — коренной народ в Турции, исповедовавший христианство. На юго-востоке современной Турции, вдоль границ с Сирией и Ираком, в начале XX века жили сотни тысяч ассирийцев, из которых свыше 500,000 были убиты в ходе геноцида ассирийцев, организованный властями Турции[20][21]. Оставшиеся в живых ассирийцы рассеялись по миру. Ассирийцы составляли 43,7 % населения провинции Хаккяри (против 28,2 % армян и 14,1 % курдов).[источник не указан 173 дня] После геноцида ассирийцев, их земли и дома заселили курды.[источник не указан 173 дня] Греки[править | править код] Греки — коренной народ в Турции, исповедовавший христианство. Основное население Исторической Византии, компактно живший на территории современной Турции до геноцида греков в начале XX века. По оценочным данным, до начала Первой мировой войны, на территории современной Турции насчитывалось до 2,7 млн. греков[22][23]. Греки составляли 60 % населения на Анатолийском побережье Эгейского моря (включая город Измир)[24], большинство населения на побережье Чёрного моря[25], а также внушительную часть населения Стамбула (по гречески Константинополь). На всем полуострове Малой Азии доля греков в начале XX века составляла ок. 20 %. Из общего числа греков до 1,500,000 были убиты[26] в ходе геноцида греков, остальные депортированы из страны. Курды[править | править код] Курды — ираноязычный народ, исповедующий главным образом ислам. По переписи 1927 года в Турции насчитывалось 2,323,359 курдов (из общего населения страны 13,464,564 человек)[27]. Кружащиеся дервиши В Турции многие десятилетия проводилась политика отуречивания населения. Поэтому подсчитать численность этносов, даже приблизительно, бывает весьма затруднительно. По разным оценкам курдов в Турции от 10 до 23 % от общего населения страны[28]. 8,13 миллионов (данные Ethnologue на 2014 год[29]) до 18 % (данные ЦРУ на 2015 год[30]), и проживают они в больших количествах по всей территории страны, а в абсолютном большинстве на востоке. Крымские татары[править | править код] В стране проживает большое количество крымских татар (оценочно от 500 000 до 5 миллионов)[источник не указан 173 дня], основная масса которых переселилась в Турцию после присоединения Крыма к Российской империи, и продолжавших переселяться в эту страну на всем протяжении XVIII, XIX и XX веков. Кавказцы[править | править код] Велика в стране численность выходцев с Северного Кавказа (в основном, потомки переселенцев-мухаджиров XIX века) — их именуют общим названием «черкесы», большинство из которых адыги, абазины и абхазы, а также карачаевцы и балкарцы, дагестанские народы, ингуши, осетины, чеченцы. Их общая численность составляет около 3 миллионов человек[31]. Турки[править | править код] Турки — основной народ Турции, говорящий на языке огузской группы тюркской ветви алтайской языковой семьи, исповедующий ислам. Предки турок — огузы, вторглись в центральную часть современной Турции в середине XI века из Огузского государства, находившегося на территории современного Казахстана. 29 мая 1453 года турки захватили у греков Константинополь (ныне Стамбул). В 1927 году в Турции проживало 13,464,564 человек, из которых большинство были турки. В современной Турции насчитывается 80,000,000 человек, из которых от 50,000,000 до 59,000,000 считают себя турками (от 62 % до 74 %)[32][33][34][35] Другие народы[править | править код] Кроме того, на юго-востоке Турции компактно проживает более миллиона арабов. Лазы и хемшилы, проживающие в основном на восточном побережье Чёрного моря, ныне являются этнографическими группами турок наряду с кочующими йорюками и тахтаджами. Евреи Турции, которых в Турции примерно 0,1 % населения, проживают в крупных городах. Также по всей стране живут албанцы, грузины, азербайджанцы, узбеки, туркмены и представители множества других народов, в основном в Стамбуле, Измире, Анкаре и других крупных городах. В Турции постоянно проживает несколько тысяч русских. По вероисповеданию турки — мусульмане (большая часть — сунниты ханафитского мазхаба, меньшая — алевиты). Религия[править | править код] Айя-София, освещённая в ночное время Основная статья: Религия в Турции В Турции религия законодательно отделена от государства и свобода вероисповедания гарантирована каждому жителю страны. Большинство населения страны исповедует ислам суннитского толка: ханафитский мазхаб и матуридизм. Также чрезвычайно развиты исламские братства — тарикаты. В основном развиты тарикаты Накшбанди и Мевлеви. Есть последователи шафиитского мазхаба, в основном курды. Действует большое количество мечетей — 78 000. Кроме того, зарегистрирована 321 община — различных христианских толков и направлений, 36 иудейских синагог — в Стамбуле, Адане, Анкаре, Измире, Чанаккале, Хатае, Бурсе, Кыркларели, ещё три синагоги зарегистрированы, но пока не действующие. Христианские общины включают 90 приходов Константинопольского патриархата православных греков (75 — в Стамбуле, 8 — на о. Гёкчеада, 6 — в иле Хатай, 1 — на о. Бозджаада), 55 общин армяно-григорианских (45 — в Стамбуле, 7 — в г. Хатае и по 1 — в гг. Мардин, Диярбакыр, Кайсери), 60 общин ассирийцев-несториан, православных болгар, арабов и армян-католиков, 52 общины различных протестантских направлений. Кроме того, часть курдов на востоке страны исповедуют синкретическую религию и именуются езидами. Культура[править | править код] Основная статья: Культура Турции Политическое устройство[править | править код] Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту — Великому национальному собранию (Büyük Millet Meclisi), состоящему из 550 депутатов, избираемых на 4 года (до 2007 года — на 7 лет) всеобщим прямым голосованием по системе пропорционального представительства. Минимальный порог для партий установлен на уровне 10 %. Глава государства — Президент Республики (Cumhurbaşkanı), избирается Великим Национальным Собранием сроком на 5 лет, осуществляет представительские функции. Исполнительная власть принадлежит Министерскому Совету (Bakanlar Kurulu) во главе с главным министром (Başbakan), но президент также имеет ряд полномочий. Конституционный надзор над исполнительной и законодательной властью осуществляет Конституционный Суд (Anayasa Mahkemesi), состоящий из 11 постоянных и 4 переменных членов, назначаемых президентом и судебными коллегиями более низких инстанций в ходе сложных и нередко запутанных переговоров, голосований и консультаций. Председателем Конституционного Суда (с октября 2007 года) является Хашим Кылыч[36][37]. Волнения в Турции 2013 года 21 октября 2007 года в Турции прошёл референдум по поправкам в действующую конституцию. Поправки изменили порядок избрания и срок полномочий президента, а также срок полномочий парламента. По конституции от 1982 года главу государства — президента — избирал парламент. Президент избирался сроком на 7 лет и не мог быть переизбран. В соответствии с поправками, глава государства избирается путём всенародного голосования сроком на 5 лет с возможностью переизбрания ещё на один срок. Выборы в парламент проходят раз в 4 года. У власти находится консервативная Партия справедливости и развития. 12 сентября 2010 года был проведён ещё один референдум по поправкам в конституцию страны. 58 % голосов за и 42 % против, граждане Турции внесли изменения в основной закон. Эти изменения призваны углубить процесс демократизации страны. В частности, ещё больше ограничено влияние армии на политическую и общественную жизнь: роль военных трибуналов будет значительно уменьшена, а юридическая неприкосновенность организаторов военного переворота 1980 года будет отменена. Кроме того, количество членов Конституционного суда Турции увеличится с 11 до 17[38]. 16 апреля 2017 года в Турции состоялся референдум по конституционным поправкам, в которых говорилось о расширении полномочий президента, увеличение мест в парламенте и упразднение поста премьер-министра, за поправку проголосовало 51,41 %, против 49,59 %[39]. Внешняя политика[править | править код] Основная статья: Внешняя политика Турции Саммит G-20 в Анталье, 2015 В 2000 году Турецкая Республика приобрела официальный статус страны — кандидата в члены Евросоюза. Член НАТО с 1952 года. Американский эксперт Ф. Хилл отмечает, что Турция является важным региональным игроком и считает себя независимой от Запада, несмотря на то что входит в некоторые евроатлантические организации[40]. Турция пытается сформировать вокруг себя обширную зону влияния, экономического и политического сотрудничества, исключая проблемы на своих границах и в соседних регионах, она приобрела большой экономический потенциал и стремится стать лидером бывшего оттоманского пространства[41]. Кавказский регион — один из важнейших пунктов внешней политики Турции, которую министр иностранных дел Ахмет Давутоглу стремится построить на лозунге «стратегическая глубина» и на теориях мягкой силы и взаимозависимости[42]. Российско-турецкие дипломатические отношения были установлены в 1701 году, когда в Стамбуле открылось посольство Российского царства. Хотя двусторонние межгосударственные связи насчитывают более пяти веков — историки ведут отсчёт от послания князя Ивана III по торговле, направленного 30 августа 1492 года османскому султану Баязету II. Турция и Евросоюз[править | править код] См. также: Вопрос о вступлении Турции в Европейский союз В настоящее время Турция ведёт с Евросоюзом переговоры о вступлении в это политико-экономическое образование. В 1963 году Турция подписала с предшественником ЕС — Европейским экономическим сообществом — договор, в котором признавалось право страны вступить в союз. В 1978—1979 годах Турцию приглашали вступить в ЕЭС совместно с Грецией, но она отказалась. После военного переворота 1980 года Европа прекратила отношения с Анкарой, и переговоры возобновились лишь после 1983. Тем не менее, на саммите 1997 г. ЕС отказался признать Турцию кандидатом на вступление в ЕС — это право она получила только в 2000 г. при условии, что страна, в частности, реформирует законодательство о защите прав человека. В августе 2002 года программу реформ утвердил парламент Турции, и в октябре 2004 Еврокомиссия рекомендовала начать переговоры о вступлении Турции в ЕС. Турецкая Республика Северного Кипра Турецко-европейские отношения осложняет нежелание Турции признать Кипр, который в мае 2004 года вступил в Евросоюз. Кипрский конфликт, в частности, являясь основной причиной, противодействующей Турецкому внедрению в ЕС, не может найти своего решения с 1974 года. В 1974 году Турция оккупировала северную часть острова, и с тех пор её правительство не признаёт легитимность правительства южной — греческой части. Курдский вопрос также является одним из ключевых при обсуждении дальнейшей евроинтеграции Турции. Европа требует большей регионализации и автономизации курдов, а также соблюдение их прав в соответствии с европейскими стандартами[43]. Также причиной того, что Евросоюз отказывается принять Турцию в члены ЕС, является условие[какое?], поставленное Францией, которое турецкое правительство отказывается выполнять. Внутренняя политика[править | править код] См. также: Турецко-курдский конфликт Теракт в Суруче Одну из основных проблем внутренней политики Турции составляет борьба курдов за независимость. Среди турок распространено мнение, что эта война поддерживается Западом с целью после создания независимого Курдистана получить доступ к разведанным в этом регионе запасам нефти (которые в настоящее время не разрабатываются в силу существующих международных соглашений). Вооружённые силы[править | править код] Основная статья: Вооружённые силы Турции Вооружённые силы Турции (тур. Türk Silahlı Kuvvetleri) — совокупность войск Турецкой Республики, предназначенных для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства. По данным на 2006 год численность турецкой армии составила 514,85 тыс. чел.[44]. Экономика[править | править код] Основная статья: Экономика Турции Доля промышленности в экономике страны составляет около 28 %, сельского хозяйства — 15 %, строительства — 6 %, сферы услуг — 51 %. В общем объёме промышленного производства наибольший вес имеет обрабатывающая промышленность (84 %, включая строительство). Развиты текстильная, кожевенная, пищевая, химическая, фармацевтическая отрасли, энергетика, металлургия, судостроение, автомобилестроение и производство электробытовых товаров. Динамично развивающейся отраслью является туризм. Из наиболее динамичных отраслей можно выделить автомобильную (+9,6 % в 2005) и химическую промышленность (+7,2 % в 2005). На 2010 год Турция занимает 15 место в мире по экономической мощи. С 1 января 2010 года так называемая новая турецкая лира (TRY, YTL), равная 100 курушам (Ykr), изымается из обращения и вводится турецкая лира (TL) того же номинала. Старые деньги принимались к оплате до 31 декабря 2009 года. Обменять купюры можно в Центральном банке страны и банках Ziraat в течение последующих 10 лет, монеты — только до конца 2010 года[45]. Транспорт[править | править код] Основная статья: Транспорт в Турции В стране присутствует несколько авиакомпаний, действующих как внутри страны, так и на международном уровне. Ввиду большого количества туристов, в Турции имеется развитая система общественного транспорта — автобусная сеть и метро (с 1996 года). Также имеется несколько портов, железнодорожная сеть (в том числе и одна скоростная линия) и нефтяные газопроводные сети. Туризм[править | править код] Основная статья: Туризм в Турции В Турции хорошо развит туристический сервис и инфраструктура. Это связано с наличием морских курортов, а также с разнообразием достопримечательностей. Галерея[править | править код] Гробница армянского царя. Гора Немрут Эфес Ландшафт Каппадокии Султан Мехмед II Византийская мозаика Остров Ахтамар и армянская церковь Святого Креста Каппадокия — страна пещерных поселений Море в Турции Большая синагога в Эдирне. См. также[править | править код] Портал «Турция» Турция в Викисловаре Турция в Викицитатнике Турция в Викитеке Турция на Викискладе Турция в Викиновостях Турция в Викигиде Список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО в Турции Авторское право в Турции Примечания[править | править код] ↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 46. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4. ↑ CIA - The World Factbook ↑ The Results of Address Based Population Registration System, 2015. Turkish Statistical Institute (28 January 2016). Проверено 28 января 2016. ↑ 1 2 Turkey: Report for Selected Countries and Subjects // МВФ (англ.) ↑ Human Development Report 2013 (англ.). United Nations Development Programme (2013). Архивировано 13 августа 2013 года. ↑ Die byzantinischen Kleinchroniken / Hrsg. von P. Schreiner. — Wien: Verlag der ÖAW, 1979. — Т. 1. — С. 170. — (Corpus Fontium Historiae Byzantinae). ↑ Primera Cronica General. Estoria de España. Tomo I. — Madrid, Bailly-Bailliere e hijos, 1906, стр. 60 ↑ 24 апреля ↑ Ermeni Sorunu Institutu. Armenian Issue. Relocation. ↑ Robson, John Syria hasn't changed, but the world has. Toronto Sun (10 February 2012). Проверено 25 января 2013. ↑ 1 2 Энциклопедия Британника, статья Turkey ↑ Brecher Michael. A Study of Crisis. — University of Michigan Press, 1997. — P. 345–346. — ISBN 0-472-10806-9. ↑ 2017 Constitutional Referendum Results (англ.). Yeni Şafak (17 April 2017). Проверено 25 августа 2017. ↑ Большой Энциклопедический Словарь, статья Турция: … Большая часть Турции занята Анатолийским плоскогорьем и Армянским нагорьем (высота до 5165 м, г. Б. Арарат), на севере — Понтийские горы (высота до 3937 м), на юге — хребты Тавра (высота до 3726 м)… ↑ Over 22.5 million Kurds live in Turkey, new Turkish statistics reveal (англ.). ekurd.net. Проверено 2 января 2017. ↑ Over 22.5 million Kurds live in Turkey, new Turkish statistics reveal (англ.). ekurd.net. Проверено 2 января 2017. ↑ Турция между западом и Востоком В. Л. Мартынов, И. Е. Сазонова, 2011 ↑ http://www.aniarc.am/2015/04/04/the-pre-1895-censuses-in-ottoman-empire/ ↑ 1 2 Адана на сайте Геноцид.ру ↑ The Armenian Genocide: Wartime Radicalization Or Premeditated Continuum — Page 272 edited by Richard Hovannisian ↑ The Plight of Religious Minorities: Can Religious Pluralism Survive? — Page 101 by United States Congress ↑ ΜΙΚΡΑΣΙΑΤΙΚΗ ΚΑΤΑΣΤΡΟΦΗ — 80 ΧΡΟΝΙΑ ΑΠΟ ΤΗ ΣΥΝΘΗΚΗ ΤΩΝ ΣΕΒΡΩΝ ↑ Shaw S. J., Shaw E. K. History of the Ottoman Empire and Modern Turkey. — Cambridge University Press, 1977. — Vol. 2. Reform, Revolution, and Republic: The Rise of Modern Turkey 1808–1975. — P. 239—241. — 548 p. — ISBN 0521291666, ISBN 9780521291668. ↑ George Sotiriadis, An Ethnological Map Illustrating Hellenism in the Balkan Peninsula and Asia Minor, 1918 ↑ Φωτιάδης Κ., «Η γενοκτονία των Ελλήνων του Πόντου», έκδ. Ιδρυμα της Βουλής των Ελλήνων για τον Κοινοβουλευτισμό και τη Δημοκρατία, Αθήνα, 2004 ↑ Χάρης Τσιρκινίδης. Η ΓΕΝΟΚΤΟΝΙΑ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ ΤΗΣ ΑΝΑΤΟΛΗΣ�(Πόντου - Μικράς Ασίας - Ανατολικής Θράκης – Κωνσταντινούπολης - Κύπρου)�Ένα διαρκές, ατιμώρητο έγκλημα. ↑ Over 22.5 million Kurds live in Turkey, new Turkish statistics reveal (англ.). ekurd.net. Проверено 2 января 2017. ↑ Turkey - Kurds (англ.). World Directory of Minorities and Indigenous Peoples. Проверено 8 октября 2017. ↑ Kurdish, Northern. Проверено 3 мая 2016. Архивировано 3 мая 2016 года. ↑ CIA. The world factbook — Turkey ↑ Turkey - Caucasians (англ.). World Directory of Minorities and Indigenous Peoples. Проверено 8 октября 2017. ↑ Milliyet. 55 milyon kişi 'etnik olarak' Türk. Проверено 21 июля 2011. ↑ KONDA Research and Consultancy, Social Structure Survey 2006 ↑ Library of Congress – Federal Research Division. Country Profile: Turkey. Проверено 6 февраля 2010. Архивировано 4 февраля 2012 года. ↑ CIA. The World Factbook. Проверено 27 июля 2011. ↑ Constitutional Court president has 'clear conscience' over DTP ban (англ.) ↑ Персональная страничка председателя Конституционного Суда Турции (тур.) ↑ Türken entscheiden sich für mehr Demokratie (нем.) ↑ 101 %? ↑ Brookings Institution: действия Запада не застали Россию врасплох // РИА Новости, 13.12.2014 ↑ Отношение США к политике Турции на Кавказе // lragir.am ↑ Кавказу отводится значительное место в системе международных отношений // ARMENIA Today ↑ Совет Европы подверг критике Турцию за не подписание хартии языков нацменьшинств ↑ The Asian Conventional Military Balance in 2006: Overview of major Asian Powers ↑ 'New Turkish Lira' withdrawn from circulation. Hurriyet Daily News (01.01.2010). Архивировано 22 августа 2011 года. Литература[править | править код] на русском языке Алиев Г. З. Турция в период правления младотурок. — М.: Наука, 1972. — 388 с. — 4200 экз. Библиография Турции (1917—1975). М., 1982. Воейков А. И., Водовозов В. В., Рихтер Д. И. Турция // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Горшков В. Н. § 1. Турция // Новейшая история стран Азии и Африки, XX век: Учебник для студентов высших учебных заведений: В 3 ч. Часть 3: 1945—2001 / Под ред. А. М. Родригеса. — М.: Гуманитарный издательский центр Владос, 2003. — С. 4—14. — 320 с. — 25 000 экз. — ISBN 5-691-00644-4, ISBN 5-691-00821-8(III). Еремеев Д. Е. На стыке Азии и Европы: Очерки о Турции и турках / Отв. ред. М. С. Мейер. — М.: Наука (ГРВЛ), 1980. — 240 с. — 15 000 экз. (обл.) Еремеев Д. Е., Мейер М. С. История Турции в средние века и новое время. — М.: Изд-во МГУ, 1992. Еремеев Д. Е. Турция в годы Второй мировой и «холодной» войн (1939—1990). М.: Академия гуманитарных исследований, 2005. Исазаде А. Р. Государственный строй и правовая система Турции. Баку: 2005. Капитализм в Турции: Социально-экономическое развитие в 50-80-х годах. М., 1987. Киреев Н. Г. История Турции, XX век. М.: Институт востоковедения РАН; Крафт+, 2007. Киреев Н. Г. Развитие капитализма в Турции. М.: Наука, 1982. Лудшувейт Е. Ф. Турция: Экономико-географический очерк / Отв. ред. Ушаков; Переплёт художника В. Н. Ходоровского. — М.: Географгиз, 1955. — 400 с. — 10 000 экз. (в пер.) Мейер М. С. Османская империя в XVIII веке: черты структурного кризиса. М.: ГРВЛ, 1991. Миллер А. Ф. Турция и проблема проливов. М., 1947. Миллер А. Ф. Краткая история Турции. М.: Госполитиздат, 1948. Моисеев П. П. Турецкая Республика: крестьянство и социально-политические процессы в деревне. М.: Наука, 1994. — 182 с. Национально-освободительная борьба в Турции 1918—1923 гг. М.: 1966. Новейшая история Турции. М.: Наука. 1968. Орешкова С. Ф., Ульченко Н. Ю. Россия и Турция (проблема формирования границ) / Отв. ред. М. Р. Арунова. М.: Институт востоковедения РАН, 1999. — 230 с. Поцхверия Б. М. Турция между двумя мировыми войнами (очерки внешней политики) / Отв. ред. М. А. Гасратян. — М.: Наука, 1992. — 254 с. Проблемы современной Турции. М.: 1963. Розалиев Ю. Н. Экономическая история Турецкой Республики / Отв. ред. А. Искандеров. М.: Наука, 1980. Турция: История и современность. М., 1988. Турция. Современные проблемы экономики и политики. / Отв. ред. Е. И. Уразова. М.: Институт востоковедения РАН, 1997. Турецкая республика. Справочник. Отв. ред. Н. Ю. Ульченко, Е. И. Уразова. М.: 2000. Турция между Европой и Азией. Итоги европеизации на исходе XX века. Отв. ред. Н. Г. Киреев. М.: Институт востоковедения РАН, Крафт+, 2001. Уразова Е. И. Экономика Турции: от этатизма к рынку (внутренние и внешние источники экономического роста). М.: Наука, 1993. на других языках Yapp M. E. (рус.)англ., Dewdney J. C. Turkey // Encyclopædia Britannica Ссылки[править | править код] Новости Турции.ru — Крупнейший информационно-новостной портал о Турции на русском языке Что такое Турция? Лидия Сычева. Путь к Босфору. Тематические сайты Open Directory Project Словари и энциклопедии Большая каталонская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Еврейская Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Швейцарский исторический Нормативный контроль BNF: 118656641 · GND: 4061163-2 · ISNI: 0000 0004 0369 9232, 0000 0001 2359 3951, 0000 0001 2358 7834 · LCCN: n80070818 · NDL: 00573331 · SUDOC: 026402564 · VIAF: 132456442 Турция в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика Портал «Турция» Центрально-Азиатское сотрудничество (ЦАС) Члены ЦАС Казахстан Казахстан • Киргизия Киргизия • Россия Россия • Таджикистан Таджикистан • Узбекистан Узбекистан Наблюдатели ЦАС Грузия Грузия • Турция Турция • Украина Украина Тюркский совет Тюркский совет Азербайджан Азербайджан • Казахстан Казахстан • Киргизия Киргизия • Туркмения Туркмения • Турция Турция Страны Европы Австрия Албания Андорра Белоруссия Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Ватикан Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Исландия Испания Италия Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Македония Мальта Молдавия Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Россия¹ Румыния Сан-Марино Сербия Словакия Словения Украина Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Эстония Частично признанная страна Косово Непризнанные страны Приднестровье ДНР ЛНР Зависимые территории Аландские острова Гернси Гибралтар Джерси Остров Мэн Фарерские острова Шпицберген Ян-Майен Страны Азии, имеющие территории в Европе Казахстан¹ Турция¹ Страны Азии, наличие у которых территорий в Европе является дискуссионным Азербайджан² Грузия² ¹ В основном в Азии. ² В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией. Страны Азии Азербайджан1 Армения Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Грузия1 Египет2 Израиль Индия Индонезия3 Иордания Ирак Иран Йемен2 Казахстан4 Камбоджа Катар Кипр1 Киргизия Китайская Народная Республика КНДР Кувейт Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Россия4 Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Туркмения Турция4 Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония Непризнанные и частично признанные государства Республика Абхазия Азад Кашмир Государство Ва Вазиристан Южный Курдистан Западный Курдистан Китайская Республика Нагорно-Карабахская Республика Государство Палестина территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан Турецкая Республика Северного Кипра Государство Шан Южная Осетия Зависимые территории Акротири и Декелия Британская территория в Индийском океане (арх. Чагос) Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь) 1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы. 2 Также в Африке. 3 Также в Океании. 4 Также в Европе. Средиземноморский союз Члены ЕС: Австрия • Бельгия • Болгария • Великобритания • Венгрия • Германия • Греция • Дания • Ирландия • Испания • Италия • Кипр • Латвия • Литва • Люксембург • Мальта • Нидерланды • Польша • Португалия • Румыния • Словакия • Словения • Финляндия • Франция • Чехия • Швеция • Эстония Прочие страны: Албания • Алжир • Босния и Герцеговина • Египет • Израиль • Иордания • Ливан • Мавритания • Марокко • Монако • Палестинская национальная администрация • Сирия • Тунис • Турция • Хорватия • Черногория Наблюдатель: Ливия Большая двадцатка Австралия Аргентина Бразилия Великобритания Германия Европейский союз Индия Индонезия Италия Канада Китай Южная Корея Мексика Россия Саудовская Аравия США Турция Франция ЮАР Япония Организация Исламского сотрудничества Азербайджан | Албания | Алжир | Афганистан | Бангладеш | Бахрейн | Бенин | Бруней | Буркина-Фасо | Габон | Гайана | Гамбия | Гвинея | Гвинея-Бисау | Джибути | Египет | Индонезия | Иордания | Ирак | Иран | Йемен | Казахстан | Камерун | Катар | Киргизия | Коморы | Кот-д’Ивуар | Кувейт | Ливан | Ливия | Мавритания | Малайзия | Мали | Мальдивы | Марокко | Мозамбик | Нигер | Нигерия | ОАЭ | Оман | Пакистан | Палестина | Саудовская Аравия | Сенегал | Сирия | Сомали | Судан | Суринам | Сьерра-Леоне | Таджикистан | Того | Тунис | Туркмения | Турция | Уганда | Узбекистан | Чад Государства-наблюдатели: Босния и Герцеговина | Центральноафриканская Республика | Россия | Таиланд Мусульманские организации и общины — наблюдатели: Национально-освободительный фронт моро | Турецкая Республика Северного Кипра Международные организации — наблюдатели: Организация экономического сотрудничества | Организация африканского единства | Лига арабских государств | Движение неприсоединения | ООН Организация экономического сотрудничества (ОЭС) Иран Иран • Пакистан Пакистан • Турция Турция • Казахстан Казахстан • Азербайджан Азербайджан • Афганистан Афганистан • Киргизия Киргизия • Таджикистан Таджикистан • Туркмения Туркмения • Узбекистан Узбекистан Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР, OECD) Австралия • Австрия • Бельгия • Великобритания • Венгрия • Германия • Греция • Дания • Израиль • Ирландия • Исландия • Испания • Италия • Канада • Республика Корея • Латвия • Люксембург • Мексика • Нидерланды • Новая Зеландия • Норвегия • Польша • Португалия • Словакия • Словения • США • Турция • Финляндия • Франция • Чехия • Чили • Швейцария • Швеция • Эстония • Япония НАТО Североатлантический договор Штаб-квартиры Флаг Награды История Саммиты Операции Расширение Органы управления Североатлантический совет Парламентская ассамблея Верховный штаб ОВС НАТО в Европе Командование по трансформации ОВС НАТО (англ.) Персоналии Генеральный секретарь Председатель Военного комитета (англ.) Верховный главнокомандующий в Европе Верховный главнокомандующий по трансформации Операции НАТО Операции НАТО Eagle Guardian «Активные усилия» «Обдуманная сила» «Океанский щит» «Эллайд Провайдер» «Эллайд Протектор» Формирования KFOR SFOR Центральная группа армий 2 объединенное тактическое авиационное командование 4 объединенное тактическое авиационное командование Вооружённые силы членов Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Исландия Испания Италия Канада Латвия Литва Люксембург Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Словакия Словения США Турция Франция Хорватия Черногория Чехия Эстония Организация черноморского экономического сотрудничества Государства-члены: Азербайджан Азербайджан • Албания Албания • Армения Армения • Болгария Болгария • Греция Греция • Грузия Грузия • Молдавия Молдавия • Россия Россия • Румыния Румыния • Сербия Сербия • Турция Турция • Украина Украина Государства-наблюдатели: Австрия Австрия • Белоруссия Белоруссия • Германия Германия • Египет Египет • Израиль Израиль • Италия Италия • Польша Польша • Словакия Словакия • США США • Тунис Тунис • Франция Франция • Хорватия Хорватия • Чехия Чехия Шанхайская организация сотрудничества (ШОС, SCO) Индия Казахстан Киргизия Китай Пакистан Россия Таджикистан Узбекистан Государства-наблюдатели Афганистан Белоруссия Иран Монголия Кандидаты в государства-наблюдатели Бангладеш Египет Сирия Партнёры по диалогу Азербайджан Армения Камбоджа Турция Непал Шри-Ланка Гости АСЕАН ЕврАзЭС ООН СНГ США Туркмения Соглашение о партнёрстве АСЕАН ЕАЭС ОДКБ ООН СНГ Официальные языки русский китайский Турецкие государства после падения Османской империи Турецкая Республика (с 1923) • Государство Хатай (1938—1939) • Северный Кипр Северный Кипр (с 1983) Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Турция&oldid=91069564» Категории: Государства по алфавиту Государства «Большой двадцатки» Турция Трансконтинентальные государства Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Нет источников с августа 2017 Википедия:Статьи без источников (страна: Турция) Википедия:Статьи без источников (тип: страна) Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство) Википедия:Статьи без источников (объекты менее указанного лимита: 7) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Нет источников с мая 2016 Википедия:Нет источников с сентября 2017 Википедия:Статьи, требующие конкретизации Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викиновости Статьи со ссылками на Викигид Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викигид На других языках Аҧсшәа Acèh Адыгабзэ Afrikaans Akan Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bislama Bahasa Banjar Bamanankan বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski ᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗ Буряад Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano Chamoru ᏣᎳᎩ Tsetsêhestâhese کوردی Corsu Nēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली ދިވެހިބަސް ཇོང་ཁ Eʋegbe Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Fulfulde Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Iñupiak Ilokano Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Basa Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Kongo Gĩkũyũ Қазақша Kalaallisut ಕನ್ನಡ 한국어 Перем Коми Къарачай-малкъар कॉशुर / کٲشُر Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лакку Лезги Luganda Limburgs Ligure Lumbaart Lingála ລາວ لۊری شومالی Lietuvių Latgaļu Latviešu मैथिली Мокшень Malagasy Олык марий Māori Baso Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол मराठी Кырык мары Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Dorerin Naoero Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Oshiwambo Nederlands Norsk nynorsk Norsk Novial Nouormand Sesotho sa Leboa Chi-Chewa Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Papiamentu Picard Deitsch Pälzisch पालि Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi Rumantsch Romani Kirundi Română Armãneashti Tarandíne Русиньскый Kinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo SiSwati Sesotho Seeltersk Basa Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் ತುಳು తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Setswana Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча/tatarça ChiTumbuka Twi Тыва дыл Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tshivenda Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 Хальмг IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 21 февраля 2018 в 12:15. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
