Геродот Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск У этого термина существуют и другие значения, см. Геродот (значения). Геродот Галикарнасский др.-греч. Ἡρόδοτος Ἁλικαρνᾱσσεύς Дата рождения: ок. 484 до н. э. Место рождения: Галикарнас, Кария, Держава Ахеменидов Дата смерти: ок. 425 до н. э. Место смерти: Фурии, Калабрия или Пелла, Македония Страна: Держава Ахеменидов Древняя Македония Род деятельности: историк Отец: Ликс Мать: Дрио, или Рео Геродот Галикарнасский на Викискладе Произведения в Викитеке Геродо́т Галикарна́сский (др.-греч. Ἡρόδοτος Ἁλικαρνᾱσσεύς, около 484 г до н. э. — около 425 г до н. э.) — древнегреческий историк, по крылатому выражению Цицерона «отец истории» — автор первого[1] сохранившегося значительного трактата «История», описывающего греко-персидские войны и обычаи многих современных ему народов. Труды Геродота имели огромное значение для античной культуры. Геродот — чрезвычайно важный источник по истории Великой Скифии, включая десятки античных народов на территории современных Украины, России и Казахстана. Содержание 1 Биография 2 «История» 3 Память 4 Литература 4.1 Тексты и переводы 4.2 Исследования 5 Примечания 6 Ссылки Биография[править | править код] Дошедшая до нашего времени биография Геродота основана на двух источниках: собственных текстах Геродота и более поздней византийской энциклопедии «Суда». Некоторые данные в источниках противоречат друг другу[2], однако в целом жизнь Геродота сводится к следующему. Родина Геродота, Галикарнас, был основан дорийцами, рядом с городком представителей местного племени карийцев. Геродот родился здесь около 484 года до н.э. во влиятельной семье Ликса. В молодости Геродот принадлежал к партии, боровшейся против тирана Лигдамида, подвергался изгнанию, жил на Самосе, а затем отправился в длительные путешествия. Он объездил Вавилон, Ассирию, Египет, Малую Азию, Геллеспонт, Северное Причерноморье, Балканский полуостров от Пелопоннеса до Македонии и Фракии. Около 446 года до н. э. он поселился в Афинах, где сблизился с кругом Перикла; к этому времени значительная часть «Истории» уже была написана, поскольку известно, что Геродот читал отрывки из неё афинянам. В 444 году до н. э. Геродот принял участие в основании общеэллинской колонии Фурии в Великой Греции на месте разрушенного кротонцами Сибариса. Скончался в 425 году до н. э. «История»[править | править код] Основная статья: История (Геродот) Мир с точки зрения Геродота. Сочинение Геродота — не историческое исследование в современном смысле слова, это — мастерское повествование человека богато одарённого, необыкновенно любознательного, общительного, много читавшего, видевшего и ещё больше слышавшего; к этим свойствам присоединялась скромность верующего в богов эллина, хотя тронутого скептицизмом, но недостаточно разборчивого в полученных сведениях. С другой стороны, Геродот не только историк; некоторые части его сочинения — настоящая энциклопедия того времени: тут и географические сведения, и этнографические, и естественно-исторические, и литературные. Тем не менее Геродот по всей справедливости именуется отцом истории. Из девяти книг, на которые в настоящее время делится его сочинение, вся вторая половина представляет собой последовательный исторический рассказ о греко-персидских войнах, заканчивающийся на известии о занятии эллинами Сеста в 479 году до н. э. Первая половина содержит в себе рассказы о возвышении Персидского царства, о Вавилонии, Ассирии, Египте, Скифии, Ливии и других странах. Единство изложения достигается в известной мере и тем, что с первых слов и до конца историк имеет в виду проследить борьбу между варварами и эллинами. Но не покидающая историка мысль о главной задаче не мешает ему вводить в широкие рамки повествования все, что казалось ему интересным или поучительным. Геродоту присуща в значительной мере историческая критика, во многих случаях чисто субъективная, нередко наивно-рационалистическая, но тем не менее решительно вводящая в историографию новое начало. Память[править | править код] В 1935 году Международный астрономический союз присвоил имя Геродота кратеру на видимой стороне Луны. Литература[править | править код] Тексты и переводы[править | править код] В серии «Loeb classical library» издана в 4 томах (№ 117—120). В серии «Collection Budé» «История» Геродота издана в 11 томах (включая тома с введением и с указателем). Русские переводы: Повествования Иродота Аликарнасского. / Пер. А. Нартова. В 3 т. СПб., 1763—1764. История Иродотова. Ч. 1-5. / Пер. И. И. Мартынова. СПб., 1826—1828. (на греч. и рус. яз.; включает в ч. 5 «Жизнь Гомера» Псевдо-Геродота) Книги I, IV. / Пер. И. Мартынова в переработке М. Гаспарова. // Историки Греции. М., 1976. С. 27-166. Геродот. История в 9 кн. / Пер., предисл. и указатель Ф. Г. Мищенко. В 2 т. М., 1885—1886. 2-е изд., испр. 1888. переизд.: М.: Эксмо. 2008. Геродот. История. / Пер. и прим. Г. А. Стратановского. Статья В. Г. Боруховича. (Серия «Памятники исторической мысли».) Л.: Наука, 1972. 600 стр. 50000 экз. переизд. неоднократно, например: (Серия «Классики исторической мысли»). М.: Ладомир — АСТ. 1999. 752 стр. Кроме того, до революции в России выходило множество «школьных изданий» отдельных книг «Истории». Исследования[править | править код] Дьячан Ф. Н. Геродот и его музы. Ч. 1. — Варшава, 1877. — 237 с. Клингер В. П. Сказочные мотивы в истории Геродота. — Киев, 1903. — 222 с. Лурье С. Я. Геродот. — М.-Л., 1947. переизд.: М.: URSS, 2009. Доватур А. И. Повествовательный и научный стиль Геродота. — Л.: Изд-во ЛГУ, 1957. — 201 с. — 2300 экз. Дитмар А. Б. От Скифии до Элефантины. Жизнь и путешествия Геродота. — М.: Географгиз, 1961. — 87 с. — 20.000 экз. (Серия: Замечательные географы и путешественники). Борухович В. Г. Историческая концепция египетского логоса Геродота. // Античный мир и археология. Вып. 1. — Саратов, 1972. Кузнецова Т. И., Миллер Т. А. Античная эпическая историография: Геродот. Тит Ливий. — М.: Наука, 1984. — 213 с. 5300 экз. Суриков И. Е. Геродот. (Серия: Жизнь замечательных людей. Вып. 1374). — М.: Молодая гвардия, 2009. — 408 с. — ISBN 978-5-235-03226-2. Скифский рассказ Геродота: Надеждин Н. И. Геродотова Скифия, объясненная чрез сличение с местностями. — Одесса, 1842. — 114 с. Рыбаков Б. А. Геродотова Скифия: Историко-географический анализ . — М.: Наука. 1979. — 248 с. — 50 000 экз. переизд.: М.: Эксмо; Алгоритм, 2010. — 272 с. — 4000 экз. (Древняя Русь) — ISBN 978-5-699-42815-1. Доватур А. И., Каллистов Д. П., Шишова И. А. Народы нашей страны в «Истории» Геродота. Тексты, перевод, комментарий. — М.: Наука. 1982. — 5000 экз. (Древнейшие источники по истории народов СССР). (в издании подробнейшая библиография) Нейхардт А. А. Скифский рассказ Геродота в отечественной историографии. — Л.: Наука. 1982. — 240 с. Примечания[править | править код] ↑ Предшественников Геродота называют логографами. Борухович В. Г. Научное и литературное значение труда Геродота ↑ Суриков, Игорь. Очерки об историописании в классической Греции. — Litres, 2013. — ISBN 5457443744. Ссылки[править | править код] Геродот в Викицитатнике Геродот в Викитеке Геродот на Викискладе Геродот — отец истории программа на радио «Эхо Москвы» из цикла «Всё так». Греческий текст и английский перевод Годли Геродот, «История» — русский перевод Г. А. Стратановского на сайте «История Древнего Рима». Портал Новый геродот — Геродот. Ру. Геродот, «История» (в девяти томах) Тематические сайты Notable Names Database Словари и энциклопедии Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Britannica (онлайн) Нормативный контроль BAV: ADV12072260 · BIBSYS: 90136153 · BNC: a10492793 · BNE: XX903903 · BNF: 119073789 · CONOR: 18699875 · EGAXA: 001022006 · GND: 118549855 · ICCU: IT\ICCU\CFIV\036084 · ISNI: 0000 0001 2353 0125 · LCCN: n79086888 · LNB: 000030389 · NDL: 00443136 · NKC: jn19981001510 · NTA: 06894845X · NUKAT: n95206074 · РГБ: 000082455, 000031457, 000078723 · LIBRIS: 60617 · SUDOC: 085720917 · VIAF: 100225976 · ULAN: 500257721 Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Геродот&oldid=90816297» Категории: Персоналии по алфавиту Родившиеся в 484 году до н. э. Родившиеся в Галикарнасе Умершие в 425 году до н. э. Учёные по алфавиту Историки по алфавиту Историки Древней Греции Историки V века до н. э. Древнегреческие историки Путешественники Древней Греции Греко-персидские войны Античные писатели, чьи труды дошли до нашего времени Популяризаторы науки Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Статьи со ссылками на Викицитатник Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викицитатник Викитека На других языках Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés العربية مصرى Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ کوردی Corsu Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Français Frysk Gaeilge Galego گیلکی עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois Basa Jawa ქართული Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Ligure Lietuvių Latviešu मैथिली Malagasy Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Armãneashti Русиньскый संस्कृतम् Sardu Sicilianu Scots سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் ไทย Türkmençe Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Winaray 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 8 февраля 2018 в 21:42. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
