31°00′15″ с. ш. 47°26′31″ в. д.HGЯO Евфрат Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Евфрат тур. Fırat, араб. الفرات Река у города Абу-Камаль, Сирия Характеристика Длина 2700 км Бассейн 673 000 км² Расход воды 300—400 м³/с Водоток Исток (Т) (B) слияние рек: Карасу и Мурат · Местоположение Армянское нагорье · Координаты 39°43′42″ с. ш. 40°15′25″ в. д.HGЯO Устье (Т) (B) Шатт-эль-Араб · Координаты 31°00′15″ с. ш. 47°26′31″ в. д.HGЯO Расположение Водная система Шатт-эль-Араб → Персидский залив Страны Турция Турция Сирия Сирия Ирак Ирак исток устье Евфрат на Викискладе У этого термина существуют и другие значения, см. Евфрат (значения). Евфра́т (тур. Fırat, Фырат[1]; араб. الفرات‎, Эль-Фурат[2], ассир. ܦܪܬ‎ Pǝrāt, арм. Եփրատ Ep’rat, курд. Firat) — река в Турции, Сирии и Ираке, самая крупная в Западной Азии. Берёт начало на Армянском нагорье[3], откуда течёт на юг и, сливаясь с Тигром, образует Шатт-эль-Араб. Длина — 2700 км (с рекой Мурат — 3065 км), площадь бассейна — 673 тыс. км². Содержание 1 Русло Евфрата 2 Исторические сведения 3 Этимология 4 Миф о происхождении Евфрата 5 Евфрат в Библии 6 Исламские пророчества 7 Примечания 8 См. также 9 Литература 10 Ссылки Русло Евфрата[править | править код] Длина — 2700 км (с рекой Мурат — 3065 км)[4]. Берёт начало в горах Армянского нагорья[4][3] и образуется в результате слияния двух рек: Карасу (Западный Евфрат), исток которого находится на востоке Турции севернее Эрзурума, и Мурат (Восточный Евфрат), c истоком к юго-западу от горы Арарат и к северу от озера Ван. Площадь бассейна реки — 673 тыс. км². Ширина реки в некоторых местах (в Месопотамской низменности) доходит до 500 м, глубина достигает 10 м. Во время паводков уровень воды может подняться на 3—4 м. Средний расход воды у города Хит (в Ираке) 840 м³/с, наибольший — 3—4 тыс. м³/с, наименьший в конце лета — 180 м³/с; годовой сток составляет здесь 26,4 км³. К устью в результате забора воды на орошение и потерь стока на испарение и просачивание средний расход воды уменьшается до 300—400 м³/с[4]. В верхнем течении имеет преимущественно горный характер, в узком ущелье прорезает окраинные хребты Армянского нагорья — Малатья и Эргани, затем в глубокой долине пересекает пустынное плато Сирии и северной Месопотамии, на остальном протяжении (ниже города Хит) течёт по плоской Месопотамской низменности[4]. В низовьях Евфрат сливается с рекой Тигр, образуя реку Шатт-эль-Араб, впадающую в Персидский залив[4]. Основные притоки — Хабур (левый), Белих, Тохма и Гёксу (правый) впадают в Евфрат в верхнем и среднем течении; в пределах Ирака к Евфрату подходят лишь сухие долины — вади (сухиe русла рек), сток по которым наблюдается только в периоды дождей[4]. На реке Евфрат и её притоках создано 16 гидроэлектростанций, большая часть из которых расположена в Турции, в том числе: Плотина Ататюрка, ГЭС Кебан (рус.)англ., Плотина Каракая[5]. Воды реки питают множество каналов в Басре, образуя обширные болота (в значительной степени осушенные правительством Ирака в 1990-х годах). С 2003 года, после вторжения США в Ирак, мероприятия по осушению были остановлены. Исторические сведения[править | править код] Благоприятные природные условия берегов Евфрата привели к тому, что примерно с IV тыс. до н. э. здесь зародились первые цветущие цивилизации Шумера. Многие важные города древности расположены по берегам или неподалёку от реки, в том числе Мари, Сиппар, Ниппур, Шуруппак, Урук, Ур и Эриду. В долинах реки возникли центры более поздних империй — Вавилонии и Ассирии. Древние египтяне, впервые достигнувшие берегов Евфрата в ходе завоевательных походов Тутмоса III (XV век до н. э.), назвали его «великой перевёрнутой рекой Нахарины», или «рекой, текущей наоборот» — так их поразил тот факт, что река течёт не на север, как привычный и знакомый им Нил, а на юг[6]. Река Евфрат являлась западной границей государства Великая Армения (190 до н. э. — 428 н. э.) и восточной границей соседней Малой Армении (государство в 322—115 гг. до н. э., позже римская провинция). На берегах Евфрата в 680 году произошло сражение у города Кербела, во время которого имам Хусейн, внук пророка Мухаммеда, вместе с семьёй и сподвижниками принял мученическую смерть. Этимология[править | править код] Название реки с арамейского, буквально — сладкая вода[4]. Язык Название Евфрата Аккадский Pu-rat-tu[источник не указан 403 дня] Арабский الفرات Al-Furāt Арамейский ܦܪܬ Prāṯ, Froṯ[источник не указан 403 дня] Армянский Եփրատ Yeprat Курдский فرهات Firat, Ferat[источник не указан 403 дня] Древнеперсидский 𐎢𐎳𐎼𐎠𐎬𐎢 Ufrátu[источник не указан 403 дня] Турецкий Fırat Шумерский BU.RA.NU.NU[источник не указан 403 дня] Миф о происхождении Евфрата[править | править код] Согласно эпосу «Энума элиш», первоначальным состоянием вселенной был хаос, сформированный смешением двух первобытных водных стихий, женской морской Тиамат и мужского пресноводного Абзу. Через их объединение было рождено шесть поколений богов. Между богами завязалась война, начавшаяся с умерщвления Абзы и закончившаяся тем, что бог Мардук разделил Тиамат на две части, которые образовали небеса и землю; реки Тигр и Евфрат возникли из её глазниц. Затем Мардук сотворил человека из глины, смешанной со слюной и кровью, чтобы он обслуживал землю для богов, в то время как Мардук возвёл себя на престол в вавилонском храме Эсагила — храме «с вершиной на небесах» как царствующий над миром. Евфрат в Библии[править | править код] В Библии река называется «Прат» и является одной из четырёх рек: Фисон (Писон), Геон (Гихон) и Тигр (Хиддекель), вытекающих из Эдемского сада. Это слово на иврите, происходящее от слова «поток» или «разрывать», было переведено как Евфрат. Из Едема выходила река для орошения рая; и потом разделялась на четыре реки. Имя одной Фисон: она обтекает всю землю Хавила <…> Имя второй реки Гихон [Геон]: она обтекает всю землю Куш. Имя третьей реки Хиддекель [Тигр]: она протекает пред Ассириею. Четвёртая река Евфрат ( Быт. 2:10-14) Река с тем же названием упоминается в качестве северо-восточной границы земли, обещанной Богом Аврааму и его потомкам (Исааку, Иакову и т. д.): В этот день заключил Господь завет с Аврамом, сказав: потомству твоему даю Я землю сию, от реки Египетской до великой реки, реки Евфрата ( Быт. 15:18) В Библии Евфрат часто упоминается просто как «Река» (ха-нахар) (Быт. 15:18). Бог говорит израильтянам перед входом в Землю Обетованную: обратитесь, отправьтесь в путь и пойдите на гору Аморреев и ко всем соседям их, на равнину, на гору, на низкие места и на южный край и к берегам моря, в землю Ханаанскую и к Ливану, даже до реки великой, реки Евфрата ( Втор. 1:7) Бог (через Моисея) обещает израильтянам: всякое место, на которое ступит нога ваша, будет ваше; от пустыни и Ливана, от реки, реки Евфрата, даже до моря западного будут пределы ваши ( Втор. 11:24) Откровение Иоанна Богослова предсказывает, что Евфрат высохнет для подготовки к битве Армагеддона: Шестой Ангел вылил чашу свою в великую реку Евфрат: и высохла в ней вода, чтобы готов был путь царям от восхода солнечного. ( Откр. 16:12) Шестой Ангел вострубил, и я услышал один голос от четырёх рогов золотого жертвенника, стоящего пред Богом, говоривший шестому Ангелу, имевшему трубу: освободи четырех Ангелов, связанных при великой реке Евфрате. И освобождены были четыре Ангела, приготовленные на час и день, и месяц и год, для того, чтобы умертвить третью часть людей. ( Откр. 9:13—15) Исламские пророчества[править | править код] Некоторые из пророчеств пророка Мухаммада свидетельствуют о том, что когда Евфрат иссякнет, выявятся неизвестные сокровища, которые станут причиной раздоров и войны. Вскоре реку Евфрат будут покрывать горы золота. Итак, кто будет присутствовать в это время — не следует брать что-либо оттуда. «Сахих аль-Бухари» Пророк Мухаммад сказал: «Час не придёт, пока берега реки Евфрата не высохнут и обнародуют горы золота, из-за которого люди будут воевать. Девяносто девять из ста умрёт [в боях], и все, кто из них, скажут: „Возможно, я, может быть, единственный, кто останется в живых“. «Сахих аль-Бухари», «Сахих Муслим» Пророк Мухаммад сказал: «Евфрат обнаруживает в себе сокровища. Тот, кто видит его, не должен брать что-либо из них». Али аль-Муттаки аль-Хинди, «Аль-Бурхан фи'аламат Махди Ахир аз-Заман» Он [Евфрат] откроет гору золота. «Сунан Абу Дауда» Примечания[править | править код] ↑ Инструкция по русской передаче географических названий Турции. — М., 1980. — С. 22. ↑ Инструкция по передаче на картах географических названий арабских стран. — М.: Наука, 1966. — С. 22. ↑ 1 2 Б. Б. Пиотровский. Ванское царство (Урарту). — М., 1959. — С. 132. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Статья Евфрат в Большой Советской Энциклопедии ↑ Каскад на Евфрате. Битва за воду. Блог РусГидро. Пресс-служба РусГидро (21 сентября 2011). Проверено 14 апреля 2017. ↑ Авдиев, 1959, с. 94. См. также[править | править код] Плодородный полумесяц Месопотамия Литература[править | править код] Евфрат, река в Азии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Евфрат // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона. — СПб., 1908—1913. В. И. Авдиев. Военная история древнего Египта. — М.: Издательство академии наук СССР, 1959. — Т. II. — 147 с. — 2000 экз. Ссылки[править | править код] Библиография по водным ресурсам и международного права Еврейская энциклопедия: ссылки на Евфрат в Ветхом Завете Тигр и Евфрат реки спора, детали конфликта и сотрудничества Турецкая Национальная политика использования вод Евфрат — Тигр бассейна (ТРЕХ — STAGED ПЛАН) (Турецкий) Коллекция фотографий реки Евфрат Документальный фильм «Damming the Euphrates» (2000, 2005) Плотины на реке Евфрат Турция Турция Ататюрк • Бириджик • Каракая • Каркамыш • Кебан Сирия Сирия Баас • Тишрин • Халабия (планируется) • Эс-Саура Ирак Ирак Рамади • Фаллуджа • Хадиса • Хиндия Древняя Месопотамия Ассириология Исторические области, крупные царства Шумер (историческая область) · Аккад (историческая область) · Аккадское царство · Шумеро-Аккадское царство · Вавилония · Ассирия · Митанни · Субарту · Приморье · Халдея Важнейшие города Адаб · Аккаде · Акшак · Ашшур · Бад-тибира · Борсиппа · Вавилон · Вашуканни · Дер · Дильбат · Гирсу · Дур-Куригальзу · Дур-Шаррукин · Исин · Казаллу · Кальху · Кар-Тукульти-Нинурта · Кисурра · Киш · Куту · Лагаш · Ларса · Марад · Мари · Нагар · Ниневия · Ниппур · Нузи · Сиппар · Туттуль · Тутуб · Умма · Ур · Уркеш · Урук · Харран · Шуруппак · Эреш · Эриду · Эшнунна Население Шумеры · Аккадцы · Вавилоняне · Древние ассирийцы · Ассирийцы · Амореи · Арамеи · Касситы · Кутии · Луллубеи · Субареи · Халдеи · Хурриты Языки и письменность Шумерский · Аккадский · Аморейский · Протоевфратские языки · Прототигридские (банановые) языки · Хурритский · Клинопись Наука Вавилонская математика · Шестидесятеричная система счисления · Plimpton 322 · Вавилонская астрономия · Шумерский календарь · Вавилонский календарь · Вавилонская медицина · Урра-Хубуллу · Вавилонская карта мира Культура и быт Шумерская цивилизация · Культура Шумера · Шумеро-аккадская мифология · Эпос о Гильгамеше · Энума элиш · Миф об Инанне и Энки · Искусство Ассирии · Библиотека Ашшурбанипала · Искусство Вавилонии · Законы Хаммурапи · Законы Эшнунны · Висячие сады Семирамиды · Этеменанки ( Вавилонская башня) · Зиккурат в Уре · Кудурру · Цилиндрические печати · Костюм Древней Месопотамии · Образование в Древнем Вавилоне Наиболее известные личности Исторические: Правители Шумера и Аккада · Вавилонские цари · Ассирийские цари · Гильгамеш · Саргон Древний · Хаммурапи · Синаххериб · Асархаддон · Ашшурбанапал · Навуходоносор II · Валтасар · Адад-гуппи · Амат-Маму · Берос · Диоген Вавилонский · Кидинну (Киденас) · Набуриманну · Селевк (астроном) · Судин · Энхедуанна Легендарные: Оанн · Цари «до Потопа» · Зиусудра (Утнапиштим) · Этана · Лугальбанда · Бел · Нимрод · Ассур · Нин · Нитокрис · Семирамида · Сарданапал Портал «Древний Восток» Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Евфрат&oldid=90831399» Категории: Реки по алфавиту Притоки Шатт-эль-Араба Реки Турции Реки Сирии Реки Ирака Библейские реки Скрытые категории: Водные объекты по алфавиту ПРО:ВО:Последняя правка: в текущем месяце Реки до 5000 км в длину Карточка реки: исправить Карточка реки: заполнить: Регион Карточка реки: исправить: разногласие с Викиданными: Длина Википедия:Нет источников с января 2017 Википедия:Статьи без источников (страна: Турция) Википедия:Статьи без источников (страна: Сирия) Википедия:Статьи без источников (страна: Ирак) Википедия:Статьи без источников (тип: река) Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Плохой перевод Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости На других языках Afrikaans Alemannisch አማርኛ Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Bislama বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ کوردی Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Frysk Gaeilge Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 Basa Jawa ქართული Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Lingála Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski پنجابی پښتو Português Română Саха тыла Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Soomaaliga Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt West-Vlams Walon Winaray მარგალური ייִדיש 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 9 февраля 2018 в 18:29. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
