33°56′00″ с. ш. 66°11′00″ в. д.HGЯO Афганистан Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 9 февраля 2018. Состояние отпатрулирована Перейти к: навигация, поиск Исламская Республика Афганистан пушту د افغانستان اسلامي جمهوریت‎ (Да Афганистан Ислами Джомhорият) дари جمهوری اسلامی افغانستان (Джомhуриййе Эслямиййе Афганестан) Флаг Герб Гимн: «Soroud-e Melli» Дата независимости 19 августа 1919 (от Великобритании) Официальные языки пушту и дари — официальные языки[1] узбекский, туркменский, белуджский, нуристанский, пашаи, памирские языки — региональные языки[2][3] Столица Кабул Крупнейшие города Кабул, Кандагар, Герат, Мазари-Шариф Форма правления исламская республика[4] Президент Ашраф Гани[5] Вице-президент Абдул Рашид Дустум Вице-президент Мухаммад Сарвар Даниш Премьер-министр Абдулла Абдулла Госрелигия ислам суннитского толка Территория • Всего • % водной поверхн. 41-я в мире 652 864[6] км² незначительный Население • Оценка (2016) • Плотность ▲ 34,656,032 чел. (40-е) 49,8 чел./км² ВВП (ППС) • Итого (2016) • На душу населения $65,295 миллиарда долл. 1994 $ долл. ВВП (номинал) • Итого (2016) • На душу населения $19,654 миллиарда долл. 600 $ долл. ИЧР (2015) ▼ 0,465 (низкий; 171-е место) Валюта афгани (AFN, код 971) Интернет-домен .af Код ISO AF Код МОК AFG Телефонный код +93 Часовые пояса +4:30 Афганиста́н (пушту افغانستان‎, дари افغانستان), официальное название — Исла́мская Респу́блика Афганиста́н (пушту د افغانستان اسلامي جمهوریت‎, дари جمهوری اسلامی افغانستان) — государство в Центральной Азии, не имеет выхода к морю. Население, по итогам переписи 2015 года, составляет более 32 миллионов человек, территория — 652 864 км². Столица — Кабул. Государственные языки — пушту и дари. Унитарное государство, президентская республика. 29 сентября 2014 года пост президента занял Ашраф Гани Ахмадзай. Граничит с Ираном на западе, Пакистаном — на юге и востоке, Туркменистаном, Узбекистаном и Таджикистаном — на севере, Китаем — в самой восточной части страны, с Индией (точнее оспариваемой Индией, Китаем и Пакистаном территорией Джамму и Кашмир) на востоке. Афганистан находится на перепутье между Востоком и Западом и является древним центром торговли и миграции. Он располагается между Южной и Центральной Азией с одной стороны и Ближним Востоком с другой, что позволяет ему играть важную роль в экономических, политических и культурных отношениях между странами региона. Содержание 1 Этимология 1.1 Происхождение названия 2 География 2.1 Рельеф 2.2 Климат 2.3 Геологическое строение 2.4 Реки и водоёмы 2.5 Полезные ископаемые 3 История 3.1 Исламский и монгольский период 3.2 Династия Хотаки 3.3 Дурранийская держава 3.4 Современная история 3.4.1 Англо-афганские войны 3.4.2 Королевство Афганистан 3.4.3 Первая республика и диктатура Дауда 3.4.4 Апрельская (Саурская) революция 3.4.5 Демократическая Республика Афганистан. Начало гражданской войны 3.4.6 Правление талибов 3.4.7 Война в Афганистане в 2001—2014 годах 3.4.8 Исламская Республика Афганистан 4 Государственные символы 4.1 Флаг 4.2 Герб 4.3 Гимн 5 Государственно-политическое устройство 5.1 Государственный строй 5.1.1 Глава государства 5.1.2 Исполнительная власть 5.1.3 Законодательная власть 5.1.4 Судебная система 5.1.5 Лойя Джирга (Высший совет) 5.2 Правоохранительные органы 5.3 Внутренняя и внешняя политика 6 Административное деление 7 Вооружённые силы 8 Экономика 8.1 Производство наркотиков 9 Население 9.1 Города 10 Культура 10.1 Спорт 10.2 Литература 10.3 Религия 11 СМИ 12 Время в Афганистане 13 См. также 14 Примечания 15 Ссылки Этимология[править | править код] История Афганистана До нашей эры Гандхара: XVII век до н. э Ахемениды: VI век до н. э Селевкиды: IV век до н. э. Греко-бактрийское царство: 250 до н. э. — 125 до н. э. Наша эра Кушанское царство: I—V века Эфталиты: V век Сасаниды: VI век Газневиды: XI век Саффариды: 861—1590 годы Гуриды: 1148—1206 годы Сефевиды: XIV век Афганские ханства Гильзейское: 1709—1737 годы Гератское Кабульское Кандагарское Пешаварское Хаттаское Абдалийское Афганские государства Дурранийская держава: 1747—1823 годы Эмират Афганистан: 1823—1926 годы Королевство Афганистан: 1926—1973 годы Республика Афганистан: 1973—1978 годы Демократическая Республика Афганистан: 1978—1992 годы Исламское Государство Афганистан: 1992—2001 годы Исламский Эмират Афганистан: 1996—2001 годы Северный Альянс: 1996—2001 годы Исламская Республика Афганистан: с 2001 года Портал «Афганистан» Происхождение названия[править | править код] Первая часть названия — «афган», это персидское слово, переводится как «молчание» или «безмолвие»; с тюркских языков слово — Ауган (Афган) переводится как ушедший, скрывшийся. Это так называемое внешнее название народа, в отличие от самоназвания (аналогом в русском языке можно считать слова «немец», «немцы», то есть не умеющие говорить «по-нашему», немые). Так назывались все иностранные жители. Это также альтернативное название пуштунов — крупнейшей этнической группы в стране. Действительно, территория Афганистана труднодоступна и удобна для племён, которые по тем или иным причинам ушли или переселились в горы и сохраняли свою независимость от разного рода завоевателей Центральной Азии. Последняя часть названия, суффикс «-стан», восходит к индоевропейскому корню «*stā-» («стоять») и на персидском языке означает «место, страна». В современном персидском языке суффикс «-истан» (перс. ستان‎) применяется для образования топонимов — географических названий мест проживания племён, народов и различных этнических групп. Термин «афганцы» в качестве названия народа, используется, по крайней мере, начиная с исламского периода. По мнению ряда учёных, слово «афганский» появляется впервые в истории в 982 году; тогда под ним понимались афганцы различных племён, жившие на западной границе гор вдоль реки Инд[7]. Марокканский путешественник Ибн Баттута, посетивший Кабул в 1333 году пишет: «Мы путешествовали по Кабулу, ранее огромному городу, на месте которого в настоящее время проживает племя персов, называющих себя афганцами». Nancy Hatch Dupree - The Story of Kabul (Mongols) В «Энциклопедии Иранике»[8] сказано: С этнологической точки зрения, «афганский» — термин, которым на персидском языке Афганистана называются пуштуны. Этот термин распространяется все больше и за пределами Афганистана, поскольку пуштунский племенной союз на сегодняшний день является наиболее значимым в этой стране, численно и политически. Кроме того, она поясняет: Под названием «Avagānā», эта этническая группа впервые упоминается индийским астрономом Varāha Mihira в начале VI-го века нашей эры в его труде «Brihat-samhita». Эта информация подкрепляется и традиционной пуштунской литературой, например, в трудах поэта XVII-го века Хушаль-хана Хаттака[9], писавшего по-пуштунски: Арабы знают это, и знают римляне: афганцы — это пуштуны, пуштуны — это афганцы! Термин «Афганистан» упомянул в своих воспоминаниях император Бабур в XVI веке: в то время это слово обозначало земли к югу от Кабула, где в основном и проживают пуштуны[10]. Также сэр Монстюарт Элфинстон, возглавивший британскую дипломатическую миссию в Афганистан в 1808 году, в своей книге «Account of the Kingdom of Cabul and its Dependencies in Persia and India» писал, что сами афганцы верят в то, что они являются потомками еврейского рода, берущего своё начало от третьего сына Иосифа Афгана. Впрочем, там же Эльфинстон пишет о несостоятельности этой теории и её неподтвержденности. До XIX века название использовалось только для традиционных земель пуштунов, в то время как всё государство в целом, было известно как Кабульское королевство[11]. В других частях страны в определенные периоды истории существовали независимые государства, такие, как Королевство Балхе в конце восемнадцатого и в начале девятнадцатого века[12]. Наконец, с расширением и централизацией власти в стране, афганские правители приняли название «Афганистан» для всего королевства. «Афганистан» в качестве названия всего царства было упомянуто в 1857 году Фридрихом Энгельсом[13], оно стало официальным названием, когда страна была признана мировым сообществом в 1919 году, после обретения полной независимости от Великобритании, и было утверждено в качестве такового в Конституции Афганистана 1923 года[14]. География[править | править код] Основная статья: География Афганистана Рельеф Афганистана Рельеф[править | править код] Территория Афганистана располагается в северо-восточной части Иранского нагорья. Значительную часть страны составляют горы и находящиеся между ними долины[15]. На севере страны расположена Бактрийская равнина, в пределах которой лежит песчано-глинистая пустыня, являющаяся продолжением Каракумов. На юге и востоке её окаймляют горные системы: Паропамиз, состоящая из двух хребтов — Сафедкох (=Белые горы) и Сиахкох (=Черные горы), а также Гиндукуш. Южнее расположены Среднеафганские горы и Газни-Кандагарское плоскогорье. На западе, по границе с Ираном, лежат плато Наомид (=пустыня отчаяния) и впадина Систан. Крайний юг страны занимают впадина Гауди-Зира, глинисто-щебнистая пустыня Дашти-Марго (=пустыня смерти) и песчаные пустыни Гармсер и Регистан. Западнее Гиндукуша находится нагорье Хазараджат высотой 3000-4000 м. На границе с Пакистаном находится высшая точка страны — гора Ношак, высотой 7492 м. Галерея Горный пейзаж Ландшафт Афганистана Северо-запад страны Восток страны Климат[править | править код] Климат Афганистана субтропический континентальный, холодный зимой и сухой жаркий летом. Средние температуры и количество осадков изменяются с высотой: зимой от +8 до −20 °C и ниже, летом от +32 до 0 °C. В пустынях выпадает 40-50 мм осадков в год, на плоскогорьях — 200—250 мм, на наветренных склонах Гиндукуша 400—600 мм, на юго-востоке Афганистана, куда проникают муссоны с Индийского океана, около 800 мм. Максимум осадков приходится на зиму и весну. На высоте 3,000-5,000 м снежный покров держится 6-8 месяцев, выше — ледники. Кунар Геологическое строение[править | править код] Территория Афганистана расположена в основном в пределах Альпийско-Гималайского подвижного пояса, за исключением Бактрийской равнины, принадлежащей южной окраине Туранской платформы. Реки и водоёмы[править | править код] Все реки, за исключением Кабула, впадающего в Инд, являются бессточными. Наиболее крупные из них — Амударья, протекающая по северной границе страны, Герируд, разбираемая на орошение и Гильменд, впадающая вместе с реками Фарахруд, Хашруд и Харутруд во впадину Систан и образующие там группу пресноводных озёр Хамун. Питаются реки главным образом талыми водами горных ледников. На равнинных реках весной половодье, а летом они пересыхают. Горные реки обладают значительным гидроэнергопотенциалом. Во многих районах единственным источником водоснабжения и орошения являются подземные воды. Полезные ископаемые[править | править код] Этот раздел не завершён. Вы поможете проекту, исправив и дополнив его. Недра Афганистана богаты полезными ископаемыми, но их разработка носит ограниченный характер ввиду их расположения в отдалённых горных районах. Присутствуют залежи каменного угля и драгоценных металлов, бериллиевых руд, серы, поваренной соли, мрамора, лазурита, барита, целестина. Присутствуют месторождения нефти, природного газа, гипса. Разведаны медные, железные, марганцевые руды. Медное месторождение Айнак близ Кабула считают самым большим в Евразии (запасы около 240 млн т. руды с содержанием 2,3 % (оценка 2006 г.), недалеко от Кабула находится и железорудное месторождение Хаджигек (запасы около 428 млн т. руды с содержанием 62-68 %), которое считается самым крупным в южноазиатском регионе[16]. История[править | править код] Основная статья: История Афганистана На протяжении многих веков Афганистан был восточной частью Персидской империи. С тех пор он является частью иранского культурного пространства Афганистан — страна с древнейшей историей. Первые люди появились на территории Афганистана, по меньшей мере, 5000 лет назад, и сельские общины этого региона были одними из первых в мире[17][18][нет в источнике][неавторитетный источник? 819 дней]. Предполагается, что одна из иранских религий, зороастризм, возникла на территории современного Афганистана между 1800 до 800 годами до н. э., а Заратуштра жил и умер в Балхе[19][20]. На древневосточных иранских языках, как, например, на авестийском, говорили в этом регионе во время расцвета зороастризма. К середине VI века до нашей эры, Ахемениды включили Афганистан в состав своей Персидской империи. Империя Ахеменидов пала под ударами Александра Македонского после 330 года до н. э. и территория Афганистана вошла в состав его империи. После распада империи Александра Македонского Афганистан был частью государства Селевкидов, контролировавших регион до 305 г. до н. э. Буддизм стал доминирующей религией в регионе. Греко-бактрийское царство в период своего наивысшего расцвета Затем регион стал частью Греко-бактрийского царства. Индо-греки были разбиты скифами и вытеснены из Афганистана к концу II-го века до нашей эры. Греко-бактрийское царство просуществовало до 125 г. до н. э.[нет в источнике] В I веке Парфянская империя покорила территорию Афганистана. В середине-конце II века н. э. Кушанская империя с центром в современном Афганистане, стала большой покровительницей буддийской культуры. Кушаны были разбиты Сасанидами в III веке[21]. Хотя различные правители, называющие себя кушанами (как известно, Сасаниды продолжали править, по крайней мере, частью этого региона[22]). В конце концов, кушаны были разгромлены гуннами, место которых, в свою очередь, заняли эфталиты, создавшие в регионе своё государство в первой половине V века[23]. Эфталиты были разбиты войсками Тюркского каганата в 557 году. Однако, эфталитам и потомкам кушан удалось создать небольшое государство в Кабулистане, которое впоследствии захвачено мусульманскими правителями Саффаридами, а затем входило в состав государств Саманидов и Газневидов. В этот период в центральной части современного Афганистана, были построены Бамианские статуи Будды входившие в комплекс буддийских монастырей в Бамианской долине, возраст которых датируется 6 веком нашей эры и относятся к индийскому искусству Гандхара, а население разговаривало на Гандхари (язык), разновидности индийского языка Деванагари. Исламский и монгольский период[править | править код] Афганистан — Восточная часть Арабского Халифата в 750 году. В VII веке территория западного Афганистана была завоёвана арабами, принесшими свою культуру и новую религию — ислам. Однако окончательно ислам утвердился лишь в X веке, когда регион вошёл в состав империи Саманидов[24]. В X веке в страну из Средней Азии пришли прототюрки. На территории Афганистана возникла Газневидская империя (со столицей в городе Газни), включавшая в себя также части Ирана, Средней Азии и Индии. Начался расцвет науки и культуры[24]. В XII веке усилилась местная афганская династия Гуридов, объединившая под своей властью Афганистан и соседние территории. В начале XIII века держава Гуридов покорена Хорезмом. В XIII веке регион подвергся вторжению монгольских войск Чингисхана[24]. Афганистан вошёл в состав Монгольской империи, на его территории существовало вассальное монголам государство династии Куртов. Афганистан находился на границе двух монгольских улусов — державы Хулагуидов и Чагатайского улуса. Во второй половине XIV века Афганистан входил в состав империи Тимура, а после его смерти здесь правили Тимуриды, из которых особенно известен правитель Кабула Бабур, основавший Империю Великих моголов. В XVI — XVII веках за территорию Афганистана вели борьбу Сефевидский Иран и Империя Великих моголов в Индии. Династия Хотаки[править | править код] Основные статьи: Хотаки, Афганские ханства В XVIII веке территория Афганистана входила в состав Сефевидского государства. После ослабления Персии и нескольких восстаний афганцы сумели создать ряд независимых княжеств — Кандагарское и Гератское. Кандагарское княжество находилось под властью пуштунской династии Хотаки, основанной Мир Вайсом. В 1722 году афганские войска предприняли поход в Сефевидскую империю и даже захватили её столицу — Исфахан, однако затем потерпели поражение от Надир-шаха. Надир-шах затем распространил свою власть на Афганистан, но его власть там оказалась непрочной и после его гибели в 1747 году империя Сефевидов распалась. Дурранийская держава[править | править код] Дурранийская империя в период своего наивысшего расцвета Основные статьи: Дурранийская держава, Афганские ханства Дурранийская империя была основана в Кандагаре в 1747 году военным командиром Ахмад-шахом Дуррани. Она стала первым единым афганским государством. Однако при его преемниках империя распалась на ряд самостоятельных княжеств — Пешаварское, Кабульское, Кандагарское и Гератское. Современная история[править | править код] Афганистан на карте конца XIX века. Англо-афганские войны[править | править код] Основные статьи: Большая игра, Англо-афганские войны Благодаря своему стратегическому положению в центре Евразии, Афганистан становится ареной борьбы между двумя мощными державами того времени: Британской и Российской империями. Эта борьба получила название «Большой игры». С целью контроля над Афганистаном Британская империя провела три войны, две из которых завершились уверенной победой британцев. 19 августа 1919 года Афганистан получил независимость от Британии. Королевство Афганистан[править | править код] Король Аманулла с визитом в Берлине. Этот визит положил начало стратегическому партнёрству Афганистана и Германии Основные статьи: Королевство Афганистан, Эмират Афганистан Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с РСФСР в 1919 году — Афганистан был первым государством, которое признало РСФСР). Первая республика и диктатура Дауда[править | править код] Основная статья: Республика Афганистан (1973—1978) 17 июля 1973 года в Афганистане произошёл государственный переворот. Монархия была упразднена и в стране была провозглашена республика. Этот период истории характеризуется крайней политической нестабильностью. Президент Мухаммед Дауд пытался провести реформы и модернизировать страну, но в конечном счёте ему это не удалось. Апрельская (Саурская) революция[править | править код] Основная статья: Апрельская революция В апреле 1978 года в стране началась революция. Президент Мухаммед Дауд вместе с членами своей семьи был казнён, а к власти пришла коммунистическая Народно-демократическая партия Афганистана (НДПА). Демократическая Республика Афганистан. Начало гражданской войны[править | править код] Основные статьи: Демократическая Республика Афганистан, Афганская война (1979—1989), Гражданская война в Афганистане Дворец Амина после штурма советским спецназом КГБ и ГРУ. В апреле 1978 года, после Саурской (Апрельской) революции провозглашена Демократическая Республика Афганистан. Главой государства стал Нур Мохаммад Тараки, а председателем Революционного совета — Хафизулла Амин. Правительство стало проводить радикальные реформы, в частности, секуляризацию, что вызывало массовые протесты в традиционном афганском обществе. В стране началась Гражданская война. Правящая партия НДПА ещё с 1967 года делилась на две фракции — Хальк и Парчам. Нур Мохаммад Тараки, лидер фракции Хальк, был тайно убит членом своей же фракции, который стал главой государства — Хафизулла Амин. В СССР Амина считали ненадёжным человеком, способным в любой момент переориентироваться на Запад. Поэтому советское руководство приняло решение устранить Амина, а в страну ввести войска, чтобы помочь коммунистическому правительству справиться с мятежниками. В результате СССР вмешался в гражданскую войну, продолжающуюся и поныне. Официальная позиция США: СССР вторгся в Афганистан и оккупировал его. После убийства Амина во время штурма президентского дворца советским спецназом пост председателя Революционного совета занял лидер фракции Парчам Бабрак Кармаль. Против советских войск боролись афганские моджахеды. С некоторых пор их стали поддерживать США, Китай и ряд других стран мира, в частности финансово, и помогать оружием, в том числе переносимыми ракетными комплексами «Стингер». Непрекращающееся сопротивление в конечном итоге склонило руководство СССР к выводу войск из Афганистана. 4 мая 1986 года по решению 18-го пленума ЦК НДПА Кармаль был освобождён «по состоянию здоровья». Смещение с должности было вызвано переменами в СССР, где к власти пришёл Горбачёв. Новым председателем Революционного совета Демократической Республики Афганистан 1 октября стал Мухаммед Наджибулла. Спустя месяц, 30 ноября, в соответствии с новой конституцией Лойя джирга избрала его новым президентом страны, восстановив тем самым пост, который был упразднён после Саурской революции. Советские войска были выведены из страны в 1989 году. После ухода советских войск (1989) Наджибулла оставался у власти ещё в течение трёх лет. Правление талибов[править | править код] Основные статьи: Исламский Эмират Афганистан, Исламское Государство Афганистан, Талибан, Операция «Несокрушимая свобода» Флаг движения Талибан Талибы в Герате, июль 2001 года После вывода советских войск в 1989 году гражданская война не закончилась, а разгорелась с новой силой. На севере страны группа полевых командиров образовала Северный альянс. В апреле 1992 года повстанцы вошли в Кабул, и Демократическая Республика Афганистан прекратила своё существование. Во время борьбы за власть между Ахмадом Шахом Масудом и Гульбеддином Хекматияром столица Кабул была обстреляна артиллерией противоборствующих сторон, и большое количество культурных и исторических памятников афганской столицы было разрушено[25]. Тем временем на юге страны набирало силу движение «Талибан». В большинстве своём талибы были пуштунами по национальности и объявили себя защитниками интересов афганского народа. Их целью было построение в Афганистане исламского государства, основанного на законах Шариата. К 1996 году под их контроль попала большая часть страны, в сентябре после взятия Кабула Мухаммед Наджибулла был казнён, а Северный альянс был вытеснен в отдалённые приграничные северные провинции. Правление талибов характеризовалось религиозной нетерпимостью по отношению к иноверцам (так, например, несмотря на протесты мирового сообщества, в том числе и мусульманских стран, талибами были взорваны памятники архитектуры — Бамианские статуи Будды, которые были объявлены ими языческими идолами) и жестокостью — например, ворам отрубали руки, женщинам и девочкам было запрещено посещать школы и находиться на улице без сопровождения мужчины и т. д.[26] С конца 1980-х годов[27] начинается масштабный рост производства наркотиков в Афганистане. Рекордный урожай опиатов — 4600 тонн — был собран в 1999 году, во время талибского правления[28]. В 2000 году из-за сильной засухи было собрано 3275 тонны опиумного мака[29]. В том же году талибы под давлением мирового сообщества[30] запретили выращивание опиумного мака на контролируемой ими территории, в результате чего за 2001 год в Афганистане был выращен рекордно низкий урожай опиумного мака: было произведено всего 185 тонн опиума, причём большая часть этого опиума была собрана на территории провинции Бадахшан, контролируемой Северным альянсом[31]. После терактов 11 сентября 2001 года международный террорист Усама бен Ладен нашёл убежище в талибском Афганистане. Это послужило поводом для вторжения США в Афганистан. Однако по мнению журналиста Пепе Эскобара, настоящей причиной послужил отказ талибов в прокладке Трансафганского трубопровода (рус.)англ. (ТАПИ, Туркменистан — Афганистан — Пакистан — Индия) на условиях США, в частности, план вторжения США в Афганистан существовал ещё за полгода до событий 11 сентября[32]. Война в Афганистане в 2001—2014 годах[править | править код] Основная статья: Война в Афганистане (2001—2014) В ходе операции «Несокрушимая свобода» к началу 2002 года режим талибов был ликвидирован. Однако, окончательно движение «Талибан» не было уничтожено. Основные силы ушли в горные районы Вазиристана, другие перешли к партизанской войне на территории Афганистана и Пакистана. Исламская Республика Афганистан[править | править код] После падения режима талибов была провозглашена современная Исламская Республика Афганистан. В декабре 2001 года на Боннской конференции афганских политических деятелей Хамид Карзай был поставлен во главе переходной администрации Афганистана. В июне 2002 года Лойя-джирга (Высший совет, в который входят лидеры всех народов, племен и группировок Афганистана) избрала его временным президентом страны. В 2004 году была принята новая Конституция и проведены первые президентские выборы, на которых победил Хамид Карзай. 20 августа 2009 года в стране прошли очередные президентские выборы, победу на которых вновь одержал Хамид Карзай[33]. На данный момент главой страны является Ашраф Гани (с 2014). Несмотря на это, в стране по-прежнему продолжается гражданская война, но уже с участием Международных сил содействия безопасности в Афганистане (ISAF). Государственные символы[править | править код] Флаг[править | править код] Флаг Афганистана Основная статья: Флаг Афганистана Нынешний флаг принят в 2004 году. Изображение флага представляет собой вертикальный чёрно-красно-зелёный триколор, в центре которого (посредине красной полосы) изображена государственная эмблема Афганистана. Чёрный цвет символизирует историческое прошлое — борьбу с британскими колонизаторами, красный — кровь, пролитую за свободу, зелёный — традиционный цвет ислама. Пропорции флага — 7:10. Герб[править | править код] Герб Афганистана Основная статья: Герб Афганистана Герб (Национальная эмблема) Афганистана существует с момента образования государства. Изображение герба представляет собой мечеть с минбаром, обрамлённую колосьями. К мечети приставлены два флага Афганистана. Сверху изображена освещённая лучами солнца Шахада — исламский символ веры, под которым размещён такбир (надпись «Аллах велик»). Под мечетью — дата 1298 год, что по исламскому календарю соответствует 1919 году, когда страна обрела независимость. Герб также изображается на флаге Афганистана. Гимн[править | править код] Основная статья: Гимн Афганистана Нынешний гимн принят в мае 2006 года. Слова гимна исполняются на языке пушту и содержат в себе такбир (слова «Аллах велик»), а также перечисление всех народов, населяющих Афганистан. Государственно-политическое устройство[править | править код] Государственный строй[править | править код] Основная статья: Политическая структура Афганистана Согласно Конституции 2004 года, Афганистан является исламской республикой с президентской формой правления. Глава государства[править | править код] Президент Хамид Карзай и Президентская Гвардия в Кабуле. Президент является Верховным главнокомандующим Вооружёнными силами страны, формирует правительство, избирается (не более двух сроков подряд) на четыре года всеобщим тайным голосованием. В 2009 году, в условиях иностранной оккупации, президентом Афганистана был избран Хамид Карзай. В сентябре 2014 президентом Афганистана избран Ашраф Гани Ахмадзай. Исполнительная власть[править | править код] Главой Правительства является Президент, назначающий с одобрения Парламента членов кабинета. В ведении Правительства — бюджет, законопроекты, нормативы, инструкции и т. д. В составе правительства — 27 человек. Законодательная власть[править | править код] Основная статья: Национальная Ассамблея Афганистана Парламент Афганистана в 2006 году Высший орган законодательной власти — Парламент (в Афганистане он называется Маджлес-е мелли, состоящий из верхней (Мишрану джирга) и нижней (Волеси джирга) палат. Верхняя палата состоит из 249 депутатов, избираемых путём прямых всеобщих и тайных выборов на четырёхлетний срок. Судебная система[править | править код] В Афганистане судебная система является независимой ветвью государственной власти. В настоящее время, в рамках выполнения Боннских соглашений 2001 года, Афганистан временно вернулся к судебной системе 1964 года, в которой традиционное шариатское право сочетается с элементами европейских правовых систем. Несмотря на то, что в ней нет чётких указаний относительно роли шариата, в ней отмечено, что законы не должны противоречить основным принципам ислама. Лойя Джирга (Высший совет)[править | править код] Основная статья: Лойя джирга В структуре высших органов государственного управления есть также традиционный орган представительной власти — Лойя-джирга («Великое собрание», «Высший совет»), в состав которого входят члены обеих палат парламента и председатели провинциальных и окружных советов. Правоохранительные органы[править | править код] Основная статья: Афганская Национальная Полиция Полицейские подразделения на параде Афганские полицейские в тренировочном лагере Органы правопорядка представлены Афганской Национальной Полицией, насчитывающей по состоянию на 2010 год около 90 000 человек[34]. Вследствие продолжающейся гражданской войны полицейские функции выполняют армейские подразделения. Коррупция и неграмотность среди сотрудников остаются на высоком уровне. Полицейские подразделения готовятся инструкторами из стран НАТО. Внутренняя и внешняя политика[править | править код] Основные статьи: Внутренняя политика Афганистана, Внешняя политика Афганистана Президент Афганистана Хамид Карзай в Германии с Францем Иосифом Юнгом (справа) и Джеймсом Джонсоном (слева) В настоящее время в стране продолжается гражданская война при участии войск США и НАТО. В конце 2001 года Совет Безопасности Организации Объединённых Наций санкционировал создание Международных сил содействия безопасности (ИСАФ). Это подразделения в составе войск НАТО, которые участвуют в оказании помощи правительству президента Хамида Карзая, а также восстановлению ключевой инфраструктуры в стране. В 2005 году США и Афганистан подписали стратегическое соглашение о партнёрстве обоих государств и долгосрочным отношениям. В то же время, несколько миллиардов долларов были предоставлены со стороны международного сообщества для восстановления страны. Административное деление[править | править код] Карта административного деления Афганистана Основная статья: Административное деление Афганистана Афганистан является унитарным государством и административно делится на 34 провинции (вилаят, velāyat), которые, в свою очередь, делятся на районы. Вооружённые силы[править | править код] Основные статьи: Вооружённые силы Афганистана, Афганская Национальная Армия, Национальный воздушный корпус Афганистана Нынешние вооружённые силы Афганистана были фактически созданы заново при помощи инструкторов США и НАТО. По состоянию на январь 2010 года, численность вооружённых сил составляла 108 000 человек[35]. Вооружённые силы подразделяются на Афганскую национальную армию (АНА) и Национальный воздушный корпус Афганистана. Организационно АНА состоит из корпусов, подразделяющихся на бригады и батальоны. Также, в состав АНА входит батальон спецназа. Состоящая на вооружении АНА тяжёлая техника — в основном, производства СССР, доставшаяся в наследство от ВС ДРА — БМП-1, БТР-60, БТР-80, танки Т-55, Т-62, а также США — боевые машины пехоты M-113 и Humvee. Военно-воздушные силы представлены Национальным воздушным корпусом Афганистана. На вооружении состоят, в основном, вертолёты советского производства — Ми-8, Ми-17, Ми-24, а также чехословацкие учебные самолёты L-39. Галерея Солдаты Афганской национальной армии в 2005 году Humvee Учебные L-39 Национального военно-воздушного корпуса Ми-17 Экономика[править | править код] Основная статья: Экономика Афганистана Афганский рынок Плоды граната из Афганистана Афганские ковры Афганистан — крайне бедная страна, сильно зависящая от иностранной помощи (2,6 млрд долл. в 2009 году, при государственном бюджете 3,3 млрд долл.). ВВП на душу населения в 2009 году — 800 долл. (по паритету покупательной способности, 219-е место в мире). 78 % работающих — в сельском хозяйстве (31 % ВВП), 6 % — в промышленности (26 % ВВП), 16 % — в сфере обслуживания (43 % ВВП). Уровень безработицы — 35 % (в 2008 году). Продукция сельского хозяйства — опиум, зерно, фрукты, орехи; шерсть, кожа. Продукция промышленности — одежда, мыло, обувь, удобрения, цемент; ковры; газ, уголь, медь. Экспорт — 0,6 млрд долл (в 2008, без учёта нелегального экспорта): опиум, фрукты и орехи, ковры, шерсть, каракуль, драгоценные и полудрагоценные камни. Основные покупатели в 2008 — Индия 23,5 %, Пакистан 17,7 %, США 16,5 %, Таджикистан 12,8 %, Нидерланды 6,9 %. Импорт — 5,3 млрд долл. (в 2008): промышленные товары, продукты питания, текстиль, нефть и нефтепродукты. Основные поставщики в 2008 — Пакистан 36 %, США 9,3 %, Германия 7,5 %, Индия 6,9 %. Производство наркотиков[править | править код] Карта Афганистана, изданная ООН. На ней указаны уровни рисков, региональной безопасности и производства наркотиков В конце августа 2008 Управление ООН по наркотикам и преступности (UNODC) опубликовал свой ежегодный доклад о производстве опиумного мака в Афганистане, в котором утверждается: «Ещё ни одна страна в мире, кроме Китая середины XIX века, не производила столько наркотиков, сколько современный Афганистан». После вторжения войск США и НАТО производство наркотиков увеличилось в несколько раз, (цитата — производство наркотиков удваивается практически каждый год)[36]. В частности (немецкий политик)- производство наркотиков увеличилось в ходе афганской войны под эгидой НАТО в 40[37] раз (с 2001 по 14), по другим данным с 1 по 8 год производство опиатов и героина в Афганистане выросло в 2-2,5 раза[38]. Сегодня именно Россия и страны ЕС являются главными жертвами героина, поступающего из Афганистана[39]. Отмечают, что бурный рост потребления наркотиков в России в последние десять лет произошёл именно за счёт наркотрафика из Афганистана[39]. По данным UNODC, в Афганистане производится уже более 90 % опиума, поступающего на мировой рынок. Площадь опиумных плантаций составляет 193 тыс. га. Доходы афганских «наркобаронов» в 2007 году превысили 3 млрд долл. (что, по разным оценкам, составляет от 10 % до 15 % официального ВВП Афганистана). Площадь посевов опийного мака в Афганистане сейчас превосходит плантации коки в Колумбии, Перу и Боливии, вместе взятых. В 2006 году в стране было произведено 6100 тонн опиума, а в 2007 — рекордный урожай в 8000 тонн[40]. При этом, на севере и в центре, контролируемых правительством Хамида Карзая, производится лишь 20 % афганского опиумного мака, а остальная доля — в южных провинциях на границе с Пакистаном — зоне действий войск НАТО и талибов. Главный центр производства наркотиков — провинция Гильменд, оплот движения Талибан[41], где площадь посадок составила 103 тыс. га[42][43]. Афганистан официально находится под патронатом Международных сил содействия безопасности в Афганистане (ISAF) (которому США передали эту ответственность после официального завершения военных операций), но международные силы так и не смогли взять под контроль всю территорию Афганистана, ограничивая своё реальное влияние в основном Кабулом и окрестностями. По данным ООН, около 90 % поступающих в Европу наркотиков имеют афганское происхождение. ISAF, со своей стороны, на словах заявляет, что его войска проводят в Афганистане операцию по поддержанию мира и готовы помогать афганскому правительству в решении наркопроблемы, но это прежде всего и в основном его собственная задача. Выращивание мака зачастую является единственным источником доходов для афганских крестьян[44]. Афганистан — самый крупный в мире производитель опиума; выращивание мака сократилось на 22 % и 157 000 гектаров в 2008, но остаётся на исторически высоком уровне; неблагоприятные условия для выращивания в 2008 году снизили количество собранного урожая до 5500 тонн, на 31 % по сравнению с 2007. Если бы весь урожай был переработан, получилось бы около 648 тонн чистого героина. Талибан и другие антиправительственные группировки участвуют непосредственно в производстве опиума и получают прибыль от торговли им. Опиум является ключевым источником доходов Талибана в Афганистане[45]. В 2008 году доход Талибана от продажи наркотиков составил 470 миллионов долларов[45]. Повсеместная коррупция и нестабильность в государстве препятствуют применяемым мерам по борьбе с наркотиками. Большая часть героина, реализуемого в Европе и Восточной Азии, произведена из афганского опиума (2008)[46]. Директор казахстанской консалтинговой организации «Группа оценки рисков» Досым Сатпаев утверждает, что наркотики производят афганские группы, оппозиционные движению Талибан. Поддерживая их, НАТО закрывает глаза на их наркотическую деятельность[47]. Майкл Бернстам, профессор Стенфордского университета, имеет мнение что Талибан «запрещал наркотики и жестоко карал», осуществляя репрессии против наркопроизводителей. Он обвинил НАТО в «гуманитарном отношении» к населению, производящему наркотики[47]. Глава ФСКН Виктор Иванов на конференции в Москве заявил о катастрофическом росте производства героина, увеличении посевных площадей опиумного мака в 30 раз, что свидетельствует о несостоятельности текущей политики международного сообщества в данном регионе[48]. Население[править | править код] Карта ЦРУ показывающая территорию проживания этнических групп и подгрупп в Афганистане (2005 г.) Пуштуны Основная статья: Население Афганистана В этом разделе не хватает ссылок на источники информации. Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена. Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники. Эта отметка установлена 18 сентября 2017 года. Численность населения — 34,1 млн (оценка на 2017)[49] Ежегодный прирост — 2,6 % Рождаемость — 45,5 на 1000 (5-е место в мире) Смертность — 19,2 на 1000 (8-е место в мире) Фертильность — 6,5 рождений на женщину (4-е место в мире) Младенческая смертность — 247 на 1000 (1-е место в мире; данные ООН конца 2009 года) Средняя продолжительность жизни — 44,6 года (214-е место в мире) Городское население — 24 % Грамотность — 43 % мужчин, 12 % женщин (оценка 2000 года) Афганистан — многонациональное государство. Его население состоит из различных этнических групп, принадлежащих к различным языковым семьям — иранской, тюркской и других. Согласно Конституции Афганистана, в состав населения входят по крайней мере 14 этнических групп. Согласно социологическому исследованию, проведённому The Asia Foundation[en] в 2012 году, численность пуштунов составляет 40 % населения, таджиков — 33 %, хазарйецев — 11 %, узбеков — 9 %. Менее многочисленные этнические группы — аймаки, туркмены, белуджи и др[50]. Города[править | править код] Основная статья: Города Афганистана Города Афганистана по населению ( 2009) [51] N Город Провинция (вилаят) Население, чел. Здания в Кабуле Мечеть в Мазари-Шарифе 1 Кабул Кабул 2 938 300 2 Герат Герат 395 400 3 Кандагар Кандагар 363 100 4 Мазари-Шариф Балх 333 800 5 Джелалабад Нангархар 188 300 6 Кундуз Кундуз 129 500 7 Баглан Баглан 119 607 8 Пули-Хумри Баглан 94 400 - 9 Меймене Фарьяб 73 200 10 Шибарган Джаузджан 71 500 11 Талукан Тахар 64 000 Культура[править | править код] Девочки в Кабуле в своей традиционной одежде поют на праздновании Международного женского дня в 2002 году. Основная статья: Культура Афганистана Афганистан имеет древнюю историю, сохранившуюся до наших дней культуру в виде различных языков и памятников. Тем не менее, многие исторические памятники были разрушены во время войны. Две известные статуи Будды в провинции Бамиан были уничтожены движением «Талибан», которые рассматривали их как «идолопоклоннические» и «языческие». Другие известные памятники архитектуры находятся в городах Кандагаре, Газни и Балхе. Джамский минарет, в долине реки Хари, включён в Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Плащ Мухаммеда хранится внутри знаменитого Халха Шарифа в городе Кандагар. Спорт[править | править код] Основная статья: Спорт в Афганистане Основная статья: Афганистан на Олимпийских играх Бузкаши — национальный афганский вид спорта. Всадники поделены на две команды, играют в поле, каждая команда пытается захватить и удерживать шкуру козы. Из Афганистана также происходят Афганские борзые. Литература[править | править код] Основная статья: Литература Афганистана Этот раздел должен быть полностью переписан. На странице обсуждения могут быть пояснения. Голубая мечеть в Мазари-Шарифе Хотя уровень грамотности очень низок, классика персидской поэзии играет очень важную роль в афганской культуре. Поэзия всегда была одним из основных столпов образования в Иране и Афганистане: в такой степени, что интегрировалась в культуру. Персидская культура по-прежнему оказывает большое влияние на афганскую культуру. Закрытые поэтические соревнования, известные как «муша’эра», довольно часто проводятся даже среди простых людей. Почти в каждом доме есть один или несколько каких-либо сборников стихов, пусть даже их не читают часто. Восточный диалект персидского языка широко известен как «дари». Само название происходит от «парси-э дербари» («придворный фарси»). Старинное название «дари» — одно из первоначальных названий персидского языка — было восстановлено в афганской Конституции 1964 года и было призвано «…показать, что афганцы считают свою страну колыбелью языка. Таким образом, названия „фарси“, как языка персов, следует строго избегать». Религия[править | править код] Основная статья: Религия в Афганистане См. также: Христианство в Афганистане, Протестантизм в Афганистане и Католицизм в Афганистане Господствующей религией является ислам — его исповедует более 99 % населения. В стране наиболее распространён суннизм ханафитского мазхаба; до 19 % жителей страны являются шиитами[52]. Большинство живущих в Афганистане христиан (30 тыс.[53]) являются иностранцами. Крупнейшим направлением христианства в стране считается протестантизм. По состоянию на 2000 год в Афганистане действовало 240 протестантских общин, из которых 124 были пятидесятническими[54]. По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors» за 2015 год, Афганистан занимает 5 место в списке стран, где чаще всего притесняют права христиан[55]. В стране также имеются сторонники веры бахаи (15 тыс.[56]), индуисты (10 тыс.[57]), сикхи, зороастрийцы и др. СМИ[править | править код] Государственная телерадиокомпания — RTA (Radio Television Afghanistan, رادیو تلویزیون ملی افغانستان), включает в себя телеканал RTA TV и радиостанцию Radio Kabul. Время в Афганистане[править | править код] UTC+4:30 на карте часовых поясов мира: оранжевым — зона UTC+4:30 летом (апрель-октябрь) в Северном полушарии; ярко-жёлтым — зона UTC+4:30 круглогодично Территория Афганистана располагается в часовом поясе UTC+4:30. На летнее время Афганистан не переходит. См. также[править | править код] ► Афганистан ► Исламские государства Примечания[править | править код] ↑ Afghanistan. The World Factbook. Central Intelligence Agency (13 декабря 2007). ↑ Согласно статье 16 действующей Конституции Афганистана, вышеперечисленные языки являются официальным для провинций, в которых он используется большинством населения. ↑ Конституция Исламской Республики Афганистан (на английском, PDF) ↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 44. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4. ↑ Президент Афганистана изменил имя, Lenta.ru (3 ноября 2014). ↑ Central Statistics Organization of Afghanistan: Statistical Yearbook 2012-2013: Area and administrative Population ↑ Morgenstierne, G. (1999), "AFGHĀN", Encyclopaedia of Islam (CD-ROM Edition v. 1.0 ed.), Leiden, The Netherlands: Koninklijke Brill NV ↑ «Afghan» (недоступная ссылка с 03-04-2011 [2516 дней]) (with ref. to «Afghanistan: iv. Ethnography») by Ch. M. Kieffer, Encyclopaedia Iranica Online Edition 2006. ↑ «Afghan Poetry Of The 17th Century: Selections from the Poems of Khushal Khan Khattak», extract from «Passion of the Afghan» by Khushal Khan Khattak; translated by C. Biddulph, London, 1890 ↑ «Transactions of the year 908» by Zāhir ud-Dīn Mohammad Bābur in Bāburnāma, translated by John Leyden, Oxford University Press: 1921. ↑ Elphinstone, M., «Account of the Kingdom of Cabul and its Dependencies in Persia and India», London 1815; published by Longman, Hurst, Rees, Orme & Brown ↑ E. Bowen, «A New & Accurate Map of Persia» in A Complete System Of Geography, Printed for W. Innys, R. Ware [etc.], London 1747 ↑ MECW Volume 18, p. 40; The New American Cyclopaedia — Vol. I, 1858 ↑ Afghanistan’s Constitution of 1923 under King Amanullah Khan (English translation). ↑ География Афганистана ↑ Афганистан. Ру — Костыль для Карзая ↑ Sites in Perspective, chapter 3 of Nancy Hatch Dupree, An Historical Guide To Afghanistan. ↑ Afghanistan, Microsoft Encarta Online Encyclopedia 2006 (specifically John Ford Shroder, B.S., M.S., Ph.D. Regents Professor of Geography and Geology, University of Nebraska. Editor, Himalaya to the Sea: Geology, Geomorphology, and the Quaternary and other books). ↑ The history of Afghanistan, Ghandara.com website Архивировано 27 июля 2013 года. ↑ Afghanistan: Achaemenid dynasty rule, Ancient Classical History, about.com ↑ Dani, A. H. and B. A. Litvinsky. «The Kushano-Sasanian Kingdom». In: History of civilizations of Central Asia, Volume III. The crossroads of civilizations: A.D. 250 to 750. Litvinsky, B. A., ed., 1996. Paris: UNESCO Publishing, pp. 103—118. ISBN 92-3-103211-9 ↑ Zeimal, E. V. «The Kidarite Kingdom in Central Asia». In: History of civilizations of Central Asia, Volume III. The crossroads of civilizations: A.D. 250 to 750. Litvinsky, B. A., ed., 1996, Paris: UNESCO Publishing, pp. 119—133. ISBN 92-3-103211-9 ↑ Litvinsky, B. A. «The Hephthalite Empire». In: History of civilizations of Central Asia, Volume III. The crossroads of civilizations: A.D. 250 to 750. Litvinsky, B. A., ed., 1996, Paris: UNESCO Publishing, pp. 135—162. ISBN 92-3-103211-9 ↑ 1 2 3 Онлайн энциклопедия «Кругосвет»: История Афганистана ↑ Афганистан: Ностальгия по «Талибану»? — Фергана. Ру ↑ Исламский Эмират Афганистан: тоталитарный режим рубежа XXI века. ↑ Хайдар Махмадиев. Нельзя преуменьшать опасность, исходящую от производства наркотиков в Афганистане (Проверено 25 мая 2013) ↑ PRESS CONFERENCE ON AFGHANISTAN OPIUM SURVEY 2004 (Проверено 7 октября 2011) ↑ Афганистан — крупнейший в мире поставщик опиума-сырца ↑ Екатерина Туранова. Афганистан. История одного наркогосударства. meast.ru (Проверено 7 октября 2011) ↑ World Drug Report — archive ↑ Пепе Эскобар, Антинаркотический фронт ↑ Afghanistan Election Data ↑ «ArmyTimes.com» — More than 100,000 new Afghan forces by December ↑ Afghan army and police forces must grow much larger | Washington Examiner (недоступная ссылка) ↑ «производство наркотиков удваивается практически каждый год» — интервью посла Узбекистана в России Бахтияра Исламова ИА REGNUM ↑ Neue Solidarität: Для спасения планеты Западу нужна дружба с Россией — Новости Политики — Новости Mail.Ru ↑ НАРКОТИКИ.РУ | О наркоситуации в Российской Федерации: новые вызовы и угрозы ↑ 1 2 Депутат Европарламента Пино Арлакки (Pino Arlacchi): Сегодня именно Россия и страны ЕС являются главными жертвами героина, поступающего из Афганистана ↑ Афганистан.ру — в Афганистане за 2007 год собран рекордный урожай опиума ↑ Американцы идут к талибам с мечом, Коммерсантъ (3 июля 2009). ↑ Александр Ъ-Габуев. Мак всему голова// Афганистан продолжает наращивать производство опиума (рус.). Газета «Коммерсантъ» № 155 (3731) (29 августа 2007). Проверено 25 июня 2009. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ ООН: В 2007 г. Афганистан произвел 93 % всего опиума в мире (рус.). РБК (28 августа 2007). Проверено 25 июня 2009. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ Георгий Зотов. Афганская доза России (рус.). Аргументы и факты № 35 (1348) (30 августа 2006). Проверено 25 июня 2009. Архивировано 21 августа 2011 года. ↑ 1 2 «Талибан» готовит захват мирового рынка наркотиков ↑ WorldFactbook. Afghanistan (англ.). WorldFactbook (10 сентября 2009). Проверено 10 сентября 2009. ↑ 1 2 Как остановить поток наркотиков из Афганистана?, BBC News (1 апреля 2010). ↑ Взрывной рост наркопроизводства в Афганистане, Pravda.ru (15 мая 2014). Проверено 15 мая 2014. ↑ CIA World Factbook. Архивировано 8 февраля 2017 года. ↑ The Asia Foundation[en]. AFGHANISTAN IN 2012. A Survey of the Afghan People. — 2012. — С. 182. ↑ Afghanistan: Provinces, Major Cities & Towns — Statistics & Maps on City Population ↑ Bureau of Democracy, Human Rights and Labor. Afghanistan (англ.). International Religious Freedom Report for 2013. The Office of Website Management, Bureau of Public Affairs (2013). Проверено 31 июля 2015. ↑ Global Christianity (англ.). The Pew Forum on Religion & Public Life (19 December 2011). Проверено 13 мая 2013. Архивировано 22 мая 2013 года. ↑ Patrick Johnstone, Jason Mandryk. Afghanistan // Operation World 2001. — Лондон: Paternoster Publishing, 2001. — 798 p. — (Operation World Series). — ISBN 1-8507-8357-8. ↑ Open Doors Weltverfolgungsindex 2015 (нем.) ↑ Most Baha'i Nations (2005) (англ.). The Association of Religion Data Archives. Проверено 7 марта 2014. ↑ Table: Religious Composition by Country, in Numbers. Table: Religious Composition by Country, in Numbers (англ.). Pew Research Center (18 December 2012). Проверено 31 июля 2015. Ссылки[править | править код] Портал «Афганистан» Афганистан в Викисловаре Афганистан в Викитеке Афганистан на Викискладе Афганистан в Викиновостях Афганистан в Викигиде Викисклад: Атлас: Афганистан Водовозов В. В. Афганистан // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. afghanistan.ru — Русский сайт об Афганистане Русские вернулись (Путеводитель по Афганистану для рожденных в СССР) — сайт Сергея Жарова Густерин П. В. Установление договорных отношений между Советской Россией и сопредельными с ней странами Ближнего и Среднего Востока Тематические сайты Open Directory Project · Open Directory Project Словари и энциклопедии Большая каталонская · Большая российская · Брокгауза и Ефрона · Военная Сытина · Еврейская Брокгауза и Ефрона · Малый Брокгауза и Ефрона · Britannica (онлайн) · Швейцарский исторический Нормативный контроль BNF: 11987818g · GND: 4000687-6 · ISNI: 0000 0001 2167 7801, 0000 0004 4905 0535 · LCCN: n79063030 · NDL: 00560077 · NLA: 35001590 · SUDOC: 027944069 · VIAF: 138292433 Афганистан в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика Портал «Афганистан» Государства без выхода к морю Австрия · Азербайджан¹ · Андорра · Армения · Афганистан · Белоруссия · Боливия² · Ботсвана · Буркина-Фасо · Бурунди · Бутан · Венгрия · Замбия · Зимбабве · Казахстан¹ · Киргизия · Лаос · Лихтенштейн³ · Люксембург · Македония · Малави · Мали · Молдавия4 · Монголия · Непал · Нигер · Парагвай · Руанда · Свазиленд · Сербия · Словакия · Таджикистан · Туркмения¹ · Уганда · Узбекистан³ · Центральноафриканская Республика · Чад · Чехия · Швейцария · Эфиопия5 · Южный Судан6 Анклавы: Ватикан · Лесото · Сан-Марино + государствоподобное образование Мальтийский орден7 Непризнанные и частично признанные государства: Азад Кашмир · Косово · Луганская Народная Республика · Нагорно-Карабахская Республика · Приднестровье · Южная Осетия 1 имеет выход к Каспийскому морю — водоёму, не имеющему естественного выхода в мировой океан 2 после захвата Чили порта Антофагаста в 1879 году 3 находится в окружении исключительно не имеющих выхода к морю государств 4 опосредованный выход к Чёрному морю через порт Джурджулешты на Дунае 5 после провозглашения независимости Эритреи в 1993 году 6 после провозглашения независимости от Судана в 2011 году 7 в 1998 году арендовал форт Сант-Анджело на 99 лет Центральная Азия Афганистан Казахстан Киргизия Китайская Народная Республика Монголия Таджикистан Туркмения Узбекистан Страны Азии Азербайджан1 Армения Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Грузия1 Египет2 Израиль Индия Индонезия3 Иордания Ирак Иран Йемен2 Казахстан4 Камбоджа Катар Кипр1 Киргизия Китайская Народная Республика КНДР Кувейт Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Россия4 Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Туркмения Турция4 Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония Непризнанные и частично признанные государства Республика Абхазия Азад Кашмир Государство Ва Вазиристан Южный Курдистан Западный Курдистан Китайская Республика Нагорно-Карабахская Республика Государство Палестина территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан Турецкая Республика Северного Кипра Государство Шан Южная Осетия Зависимые территории Акротири и Декелия Британская территория в Индийском океане (арх. Чагос) Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь) 1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы. 2 Также в Африке. 3 Также в Океании. 4 Также в Европе. Ассоциация регионального сотрудничества Южной Азии (SAARC) Члены Афганистан Афганистан Бангладеш Бангладеш Бутан Бутан Индия Индия Мальдивы Мальдивы Непал Непал Пакистан Пакистан Шри-Ланка Шри-Ланка Наблюдатели КНР КНР Япония Япония Европейский союз Европейский союз Иран Иран Республика Корея Республика Корея США США Организация Исламского сотрудничества Азербайджан | Албания | Алжир | Афганистан | Бангладеш | Бахрейн | Бенин | Бруней | Буркина-Фасо | Габон | Гайана | Гамбия | Гвинея | Гвинея-Бисау | Джибути | Египет | Индонезия | Иордания | Ирак | Иран | Йемен | Казахстан | Камерун | Катар | Киргизия | Коморы | Кот-д’Ивуар | Кувейт | Ливан | Ливия | Мавритания | Малайзия | Мали | Мальдивы | Марокко | Мозамбик | Нигер | Нигерия | ОАЭ | Оман | Пакистан | Палестина | Саудовская Аравия | Сенегал | Сирия | Сомали | Судан | Суринам | Сьерра-Леоне | Таджикистан | Того | Тунис | Туркмения | Турция | Уганда | Узбекистан | Чад Государства-наблюдатели: Босния и Герцеговина | Центральноафриканская Республика | Россия | Таиланд Мусульманские организации и общины — наблюдатели: Национально-освободительный фронт моро | Турецкая Республика Северного Кипра Международные организации — наблюдатели: Организация экономического сотрудничества | Организация африканского единства | Лига арабских государств | Движение неприсоединения | ООН Организация экономического сотрудничества (ОЭС) Иран Иран • Пакистан Пакистан • Турция Турция • Казахстан Казахстан • Азербайджан Азербайджан • Афганистан Афганистан • Киргизия Киргизия • Таджикистан Таджикистан • Туркмения Туркмения • Узбекистан Узбекистан Шанхайская организация сотрудничества (ШОС, SCO) Индия Казахстан Киргизия Китай Пакистан Россия Таджикистан Узбекистан Государства-наблюдатели Афганистан Белоруссия Иран Монголия Кандидаты в государства-наблюдатели Бангладеш Египет Сирия Партнёры по диалогу Азербайджан Армения Камбоджа Турция Непал Шри-Ланка Гости АСЕАН ЕврАзЭС ООН СНГ США Туркмения Соглашение о партнёрстве АСЕАН ЕАЭС ОДКБ ООН СНГ Официальные языки русский китайский Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Афганистан&oldid=90835621» Категории: Государства по алфавиту Афганистан Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с апреля 2011 Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Статьи с незавершёнными разделами Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике Википедия:Статьи без источников (страна: Афганистан) Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство) Википедия:Статьи без источников (объекты менее указанного лимита: 7) Википедия:Статьи без источников (тип: не имеющие выхода к морю государства) Википедия:Неавторитетный источник с ноября 2015 Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с сентября 2017 года Википедия:Статьи к переработке Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викиновости Статьи со ссылками на Викигид Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье Википедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Статья Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати В других проектах Викисклад Викиновости Викигид На других языках Acèh Адыгабзэ Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc العربية ܐܪܡܝܐ مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski ᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗ Буряад Català Chavacano de Zamboanga Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ Tsetsêhestâhese کوردی Corsu Qırımtatarca Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Dolnoserbski डोटेली ދިވެހިބަސް ཇོང་ཁ Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz Gàidhlig Galego Avañe'ẽ गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 ગુજરાતી Gaelg Hausa 客家語/Hak-kâ-ngî Hawaiʻi עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois La .lojban. Basa Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Адыгэбзэ Kabɩyɛ Kongo Gĩkũyũ Қазақша Kalaallisut ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Къарачай-малкъар Ripoarisch Kurdî Коми Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Limburgs Ligure Lumbaart Lingála لۊری شومالی Lietuvių Latviešu मैथिली Мокшень Malagasy Олык марий Māori Baso Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Dorerin Naoero Nāhuatl Plattdüütsch Nedersaksies नेपाली नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk Novial Occitan Livvinkarjala Oromoo ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Kapampangan Papiamentu Deitsch पालि Norfuk / Pitkern Polski Piemontèis پنجابی پښتو Português Runa Simi Rumantsch Română Tarandíne Русиньскый Kinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski SiSwati Seeltersk Basa Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Lea faka-Tonga Tok Pisin Türkçe Татарча/tatarça ChiTumbuka Удмурт ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt West-Vlams Volapük Winaray Wolof 吴语 Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 9 февраля 2018 в 23:21. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
