Википедия:Хорошие статьи Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Начинающим · Сообщество · Порталы · Награды · Проекты · Запросы · Оценивание Добротные статьи · Хорошие статьи · Избранные статьи · Избранные списки и порталы · Статьи года ВП:ХОР ВП:ХС Хорошие статьи — статьи, которые участники Википедии считают одними из лучших статей проекта. Хорошие статьи — статьи, написанные со знанием вопроса и раскрывающие затронутую тему. По тем или иным причинам они (пока ещё) не соответствуют критериям избранных статей, но все желающие могут принять участие в их доработке до уровня избранных. Перед тем как появиться на этой страничке, хорошие статьи проходят процедуру избрания на странице Википедия:Кандидаты в хорошие статьи, где их обсуждают на предмет точности, нейтральности, полноты и стиля изложения. Все хорошие статьи отмечены знаком в верхнем правом углу своей страницы, а также соответствующим шаблоном внизу статьи. Количество хороших статей в русской Википедии — 3026. См. также Список хороших статей с датами избрания. Недавно выбранные хорошими статьи Екатерина Йоркская (англ. Catherine of York), также Екатери́на Плантагене́т (англ. Catherine Plantagenet; ок. 14 августа 1479, Лондон — 15 ноября 1527, Тивертон) — английская принцесса из дома Йорков; шестая дочь короля Англии Эдуарда IV и Елизаветы Вудвилл. В замужестве — графиня Девон. Вскоре после смерти её отца и узурпации трона Ричардом III, Екатерина, которой не было и четырёх лет, в числе других детей Эдуарда IV от Елизаветы Вудвилл была объявлена незаконнорождённой. Мать девочки, опасаясь за жизни детей, перевезла их в Вестминстерское аббатство, где семья покойного короля получила убежище и провела около года. После обещания короля не причинять вреда семье его брата, старшие сёстры принцессы отправились ко двору; Екатерина же вместе с младшей сестрой Бриджит, предположительно, осталась жить с матерью. Когда Ричард III был убит, а на троне оказался Генрих VII Тюдор, акт, признававший детей Эдуарда IV бастардами, был отменён. Генрих VII женился на старшей из сестёр Екатерины, Елизавете, а сама она стала ценным дипломатическим активом: планировался её брак с шотландским принцем Джеймсом Стюартом, герцогом Росса, однако в 1488 году отец принца, король Яков III, был убит, и переговоры о браке были прерваны и больше не возобновлялись. (Далее…) «Экслибриум» — серия комиксов о похождениях молодой девушки Лилии Романовой в мире литературных магов, публикующаяся с октября 2014 года, была создана российским издательством Bubble Comics. Автором комикса, как и сценаристом почти всех выпусков серии, является Наталия Девова. Иллюстрации для большинства выпусков рисовали поочерёдно Андрей Родин и Алина Ерофеева, однако начиная с ноября 2016 года над оформлением комиксов стали работать уже другие художники: Константин Тарасов, Юлия Журавлёва и Марина Привалова. Действие комикса разворачивается в Москве. Главная героиня серии, девушка-подросток Лилия Романова, увлечённая поп-культурой, волею случая попадает в Орден книгочеев, чья задача — защита границ между действительностью и миром художественных произведений. Лилия обучается в Ордене, чтобы стать магом книгочеем и овладеть своими сверхъестественными способностями: возможностью испускать разрушительные лучи из глаз и рта. В Ордене девушка знакомится с другими учениками; вместе они противостоят злодеям и занимаются решением проблем, связанных, главным образом, с побегом литературных персонажей из их книг. Критики встретили «Экслибриум» крайне благосклонно и положительно восприняли концепцию комикса, включая его проработанный мир, сюжет и саму идею «литературной магии», а также рисунки Андрея Родина и Алины Ерофеевой. (Далее…) Фрейя Мэйделин Старк, миссис Пероун (англ. Freya Madeline Stark, Mrs Perowne; 31 января 1893, Париж, Франция — 9 мая 1993, Азоло, Италия), — британский писатель, путешественник, альпинист, археолог, автор книг о Ближнем Востоке, Африке и Азии. В 1927 году она впервые прибыла в Бейрут (Ливан). Ездила на верблюдах и ослах, записывая свои приключения, пережитые в Сирии, Джабаль аль-Друзе, Персии, Луристане. В 1932 году опубликовала первую книгу, включавшую описания шиитских городов-святынь Наджаф и Кербела, а в 1934 году — книгу о путешествии по Персии. Впоследствии неоднократно ездила в Хадрамаут (Йемен), приняла участие в раскопках, написала несколько книг о путешествиях по Аравии. Во время Второй мировой войны служила пропагандистом при британском правительстве, вела работу с местным населением в Адене, Сане, Каире. В 1943 году была отправлена в США, где выступала в защиту британской «белой книги», после чего работала в Канаде и Индии. После войны служила в союзном военном правительстве в Италии. В 1950-х годах, заинтересовавшись Малой Азией, в частности Турцией, прошла по пути Александра Великого и местам, описанным Геродотом. Написала целый ряд книг о изучении классического наследия в Азии, деятельности Римской империи на Евфрате, путешествиях по Афганистану, подготовила восемь томов избранной переписки. (Далее…) Риксдалер — денежная единица Швеции XVI—XIX столетий. Первые крупные серебряные монеты, получившие название далера, отчеканили в 1534 году во время правления Густава I Ваза. Впоследствии, по мере порчи мелкой разменной монеты, в стране возникли счётная денежная единица далер, равная четырём маркам, и реальная крупная серебряная монета, названная по аналогии с немецким рейхсталером риксдалером. На протяжении трёх столетий содержание в нём серебра было относительно стабильным — около 25,5 г. Одновременно с реальной полновесной монетой в Швеции появлялись и другие денежные единицы, чью стоимость пытались, в основном безуспешно, приравнять к полновесному риксдалеру. К ним относят риксдалеры банко, риксдалерплаты, риксдалер риксгельды, риксдалер каролины и другие. 27 мая 1873 года между Данией и Швецией был подписан Скандинавский монетный союз, который предполагал отказ от серебряного стандарта и унификацию денежных единиц обеих стран на основе кроны стоимостью в 0,4032 г чистого золота. Последние риксдалеры были отчеканены в 1873 году, а их размен проводился до 1 января 1875 года. (Далее…) «Петька 6: Новая реальность» — компьютерная игра в жанре графический квест, разработанная компанией «Сатурн-плюс» и выпущенная компанией «Бука» для операционной системы Windows 13 октября 2005 года. Является продолжением игры «Петька 5: Конец игры» и шестой в серии игр «Петька и Василий Иванович». Это первая игра серии, полностью выполненная в 3D. Основной темой «Петьки 6» является пародирование романа Сергея Лукьяненко «Ночной дозор». Как и в романе, в игре, в несколько отличной от романа интерпретации, присутствуют Тёмные и Светлые, Сумрак, дозорные, Гесер (пародируется имя одного из героев романа как марка светлого пива «Гёссер», а его антиподом является тёмный «Хайнекен») и т. д. Помимо пародии на роман, в игре присутствуют аллюзии на другие литературные произведения и художественные фильмы: здесь можно видеть упырей, мумии, вампиров, джедаев, Чебурашку, различных антропоморфных животных и др. После выхода игра получила смешанные отзывы. Среди достоинств игры рецензенты упоминали новую трёхмерную графику, звуковое сопровождение и игровые головоломки, в то время как к недостаткам были отнесены сюжет и диалоги персонажей. Тем не менее критики сайтов Absolute Games, PlayGround.ru, iXBT.com и «Играй.ру» оценили «Петьку 6» выше предыдущей игры серии, «Петьки 5». (Далее…) Пьетро делла Винья (итал. Pietro della Vigna; около 1190—1249) — итальянский политик, дипломат, юрист и поэт. Происхождение Пьетро не ясно. После обучения в Болонском университете он был представлен императору Фридриху II; стал нотариусом, затем судьёй Великого суда. Впоследствии стал одним из главных советников императора. Он исполнял важные дипломатические поручения при папском дворе и в Англии; был логофетом императора Фридриха II. Обвинённый в хищениях и заговоре с целью отравления императора, был осуждён и ослеплён раскалённым железом. Считается, что Пьетро покончил с собой в тюрьме. Данте упомянул Пьетро в Божественной комедии, поместив его шестой круг ада с самоубийцами. Пьетро делла Винья занимает видное место в истории итальянской литературы как поэт Сицилийской школы и мастер. (Далее…) География Страны: Ботсвана • Бурунди Регионы и части стран: Айдахо • Алтайский край • Заморские территории Норвегии • Ингерманландия • Манитоба • Московская область • Мургабский район • Нунавут • Пуштунистан • Северный полюс • Топонимия Амурской области • Физическая география Пермского края • Чернушинский район • Шатурский район • Эстонская Ингерманландия Реки, водоёмы и гидросооружения: Атлантический океан • Балхаш • Джарылгач • Индийский океан • Колорадо • Колумбия • Кутеней • Миссури • Нева • Онежское озеро • Плотина Гувера • Сайменский канал • Сарезское озеро • Снейк • Тихий океан • Тоба • Финский залив • Чёрное море • Чудско-Псковское озеро • Чусовая Острова и архипелаги: Атиу • Каролайн • Острова Кука • Уоллис и Футуна Населённые пункты: Алшихово • Дорошиха (станция) • Зашиверск • Климово (Чувашия) • Новое Климово • Погостище • Пышлицы • Сонково • Тойси-Паразуси • Торковичи • Филисово (сельское поселение Пышлицкое) • Шеино • Хаджибей Города: Белз • Брест • Буэнос-Айрес • Вашингтон • Воронеж • Гатчина • Глазго • Гомель • Дюссельдорф • Зеленогорск (Санкт-Петербург) • Иркутск • Ишимбай • Каменск-Уральский • Кармиэль • Красногорск • Лениногорск (Татарстан) • Ломоносов • Лос-Анджелес • Луисвилл • Мурманск • Находка • Нижний Новгород • Новомосковск (Россия) • Павловск (Санкт-Петербург) • Петергоф • Ртищево • Самара • Сараево • Сестрорецк • Слюдянка • Тирасполь • Холмск • Чернушка • Шэньчжэнь • Эфес • Ярославль • Ясногорск (Тульская область) Районы и части городов: Chungking Mansions • Александровское убежище • Бирюлёво Восточное • Кадашёвская слобода • Район Песчаных улиц • Саут-Стрит-Сипорт • Сокол (район Москвы) • Тракторозаводской посёлок • Троицкое предместье • Тропарёво-Никулино • Тюфелева роща • Центральный район (Тверь) Улицы: 23-я улица (Манхэттен) • Московская улица (Саратов) • Новопесчаная улица • Петровка • Песчаная улица (Москва) • Проспект Ленина (Барнаул) • Улица Горького (Курск) • Улица Ленина (Орёл) • Улица Мира (Волгоград) • Улица Февральской Революции (Екатеринбург) • Улица Чернышевского (Екатеринбург) • Улицы Барнаула Площади: Дворцовая площадь • Манежная площадь (Санкт-Петербург) • Площадь Искусств • Площадь Карла Маркса (Брянск) • Площадь Ленина (Донецк) • Площадь Ленина (Тверь) • Театральная площадь (Донецк) Климатология и метеорология: Билл (ураган) • Климат Санкт-Петербурга • Тропический шторм Ана (2009) • Циклон Бхола Геология: Салпаусселькя • Сёрдж Парки и заповедники: Виктория (парк) • Глейшер • Гонконгский парк • Гранд-Титон • Дворцовый парк (Гатчина) • Королевские ботанические сады Кью • Коулунский парк • Куттинирпаак • Кызылагаджский заповедник • Нагорный парк (Барнаул) • Овраг Верховой • Павловский парк • Парк-музей имени А. К. Толстого • Средне-Волжский комплексный биосферный резерват • Тамар (парк) • Чапаевский парк Экспедиции: Австралийская антарктическая экспедиция • Британская антарктическая экспедиция (1901—1904) • Британская разведывательная экспедиция на Джомолунгму (1921) • Британская экспедиция на Джомолунгму (1922) • Вторая германская антарктическая экспедиция • Гренландская экспедиция Нансена • Имперская трансантарктическая экспедиция • Мод • Новая Южная Гренландия • Норвежская арктическая экспедиция (1898—1902) • Первая экспедиция Шеклтона • Путешествие на «Джеймсе Кэрде» • Полярная экспедиция А. В. Колчака • Территориальное деление Антарктиды • Шотландская национальная антарктическая экспедиция • Экспедиция Джексона — Хармсворта • Экспедиция на дирижабле «Италия» • Экспедиция на «Южном Кресте» • Экспедиция Франклина (1819—1822) • Экспедиция Франклина (1845—1847) • Экспедиция Шеклтона — Роуэтта Этнография: Африканцы европейского происхождения • Гребенские казаки • Евреи в Гонконге • Лужичане • Народы Индонезии • Народы Лаоса • Население Раджастхана • Орстхойцы • Русские во Львовской области Теория географии: Новая экономическая география Историческая география: Гармская область • Ингальская долина • Каменная Могила • Нижнеамурская область • Саур-Могила История Древний мир: Акра (Иерусалим) • Александрийская библиотека • Аппиева дорога • Виварий (монастырь) • Гамла • Евдом • Зарубинецкая культура • История создания армянского алфавита • Книжные утраты в поздней Античности и Тёмных веках • Культура террамар • Кюрикиды • Манихейство в Римской империи • Новеллы Юстиниана • Папирус • Партии ипподрома • Политическое устройство государства Сасанидов • Сицилийская экспедиция • Срубная культурно-историческая общность • Хлебопечение в Древнем Риме История стран и исторические государства: Аккад • Анийское царство • Антиохийское княжество • Ахейское княжество • Владения Маската и Омана • Восстание ниндзя в Ига • Датская Вест-Индия • Декларация независимости Азербайджана • Земские доски • История Венеции • Малавский султанат • Пайтити • Священная Римская империя • Студенты Азербайджанской Демократической Республики за границей • Сюник • Шукуупское царство История Австро-Венгрии и Германии: Rerum Germanicarum libri tres • Кондоминиум Босния и Герцеговина • Военная граница • Колонии Германии • Королевское хорватское домобранство • Операция «Стрекоза» • Распад Австро-Венгрии • Рейтары • Тироль (историческая область) • Фольксдойче История Бессарабии и Подунавья: Молдавская Автономная Советская Социалистическая Республика • Молдавская демократическая республика • Объединение Дунайских княжеств • Объединённое княжество Валахии и Молдавии • Революции 1848 года в Дунайских княжествах История Великобритании: Дело об убийстве Терезы де Симон • Дело Тичборна • Замок Бруэм • Манчестерская мумия • Пасхальное восстание • Поставки оружия Ирландской республиканской армии • Продажа жены в Англии • Свадьба принца Уильяма и Кэтрин Миддлтон • Схватка за Богсайд • Убийства на болотах • Уильям Виндзор (козёл) • Экономика Англии (1066—1509) История Восточной Азии: Великая Восточноазиатская конференция • Германо-китайское сотрудничество (1911—1941) • Индонезийская оккупация Восточного Тимора • Корея под властью Японии История Израиля: Комиссия Кахана • Моссад • Потери во время операции «Литой свинец» • Похищение Эйхмана • Создание Государства Израиль История Речи Посполитой и Великого Княжества Литовского: Гражданская война в Великом княжестве Литовском (1381—1384) • Гражданская война в Великом княжестве Литовском (1389—1392) • Конституция 3 мая 1791 года История России: 300-летие дома Романовых • Августовский блок • Битва на Калке • Бородинское сражение • Военная коллегия пугачёвцев • Восстание на броненосце «Потёмкин» • Всеволожи • Донецкое городище • Закон «Об обеспечении рабочих на случай болезни» • Ижевско-Воткинское восстание • Историография Крестьянской войны под предводительством Емельяна Пугачёва • История Еврейской автономной области • История Екатеринбурга • Корпус военных топографов Российской императорской армии • Кровавое воскресенье • Кровавый навет в России • Манифест о трёхдневной барщине • Оборона Веприка • Осада Яицкой крепости • ‪Отечественная война 1812 года‬ • Отречение Михаила Александровича • Первая Архипелагская экспедиция • Правда (газета, Вена) • Расследование обстоятельств гибели царской семьи • Расстрел под Орлом • Ремёсла в Древней Руси • Русско-японская война • Самосдельское городище • Следствие и суд над Пугачёвым и его сообщниками • Совет Съезда горнопромышленников Юга России • Сражение под Красным • Сражение при Лютцене • Тверское кавалерийское училище • Торговля в Древней Руси • Учительская династия Раменских • Царёв-Борисов • Эпидемия чумы в России (1654—1655) • Яицкое казачье восстание (1772) История СССР: Бандиты и партизаны • Гражданская война на Балтийском море • Дело Еврейского антифашистского комитета • Депортация балкарцев • Депортация карачаевцев • Добровольческая армия в Орле • Договор между командованием Галицкой армии и командованием Добровольческой армии • Катастрофа на Байконуре • Катастрофа Ту-144 под Егорьевском • Кронштадтское восстание • Массовый террор в Крыму • Одесская эвакуация (1920) • Присоединение Эстонии к СССР • Расстрел царской семьи • Республика Северная Ингрия • Сионизм в СССР • Советско-албанский раскол • Убийство Соломона Михоэлса • Ударные части Русской армии • Хлеб и власть в России • Царицынский конфликт • Экономическая организация военного коммунизма (книга) • Экономическая реформа 1965 года в СССР История США: Атака Аптона при Спотсильвейни • Бойня в Рок-Спрингсе • Вайнвилльские убийства • Взрыв нефтяной платформы Deepwater Horizon • Кампания в долине Шенандоа (1862) • Капитуляция Северовирджинской армии • Второе сражение при Фредериксберге • Кентуккийская кампания • Народу Техаса и всем американцам мира • Операция «Копьё Нептуна» • Политическая машина • Проект «Венона» • Рейд Стюарта • Семнадцатая поправка к Конституции США • Сражение при Бивердем-Крик • Сражение при Бэнкс-Форд • Сражение за Литл-Раунд-Топ • Сражение при Салем-Чёрч • Сражение при Энтитеме • Сражение за персиковый сад • Фредериксбергская кампания • Экономика ирокезов История Украины: Галицко-Волынское княжество • История Киева • Убийство Евгения Коновальца • Авария на Чернобыльской АЭС История Франции: Восстание майотенов • Гарель • Легендарные и альтернативные версии судьбы Жанны д’Арк История стран бывшей Югославии: Битва за Купрес (1992) • Битва на горе Чегар • Битва на Косовом поле (1389) • Великое переселение сербов • Вооружённые силы Республики Сербская Краина • Вооружённые силы Республики Сербской • Врбас-92 • Дукля (государство) • История Белграда • Конституция Черногории 1905 года • Национальная гвардия Хорватии • Операция «Буря» • Операция «Молния» (1995) • Переселение славян на Балканы • Раздел территории Югославии странами оси • Рашка • Революция брёвен • Резня в Госпиче • Республика Сербская Краина • Русские добровольческие отряды в Югославии • Сербия (средневековое княжество) • Сербские беженцы во время распада Югославии • Сербы в Хорватии • Сотрудничество католической церкви с усташами • Усташи • Хорватский совет обороны Военная история: IV Скифский легион • Арабо-хазарские войны • Армия Монгольской империи • Атака Аптона при Спотсильвейни • Батарея В 1-го Род-Айлендского легкоартиллерийского полка • Беотийская война • Битва при Артемисии • Битва при Диррахии (1081) • Битва при Йене и Ауэрштедте • Битва при Кизике • Битва при Краване • Битва при Микале • Битва при Саламине • Битва при Тицине • Битва при Улунди • Битва при Эвримедонте • Великая осада Мальты • Византийские военные трактаты • Византийско-печенежские войны • Война за кастильское наследство • Война за объединение Галицко-Волынского княжества • Второе сражение при Булл-Ран • Греко-персидские войны • Декелейская война • Защита миссии Аламо • Инцидент в проливе Корфу • Инцидент с вертолётами Black Hawk в Ираке (1994) • Ионийское восстание • Кипро-генуэзская война • Контрпартизанская война • Коринфская война • Междоусобная война в Южной Руси (1228—1236) • Оборона Баязета (1829) • Операция «Тирдроп» • Осада Амория • Осада Иерусалима (614) • Осада Иерусалима (1099) • Осада Кальви (1794) • Осада Рима (537—538) • Сражение при Эгоспотамах • Фермопильское сражение • Чешское восстание 1547 года • Штурм острова Березань Первая мировая война и конфликты начала XX века: Амьенская операция • Битва при Камбре (1917) • Болгария в Первой мировой войне • Великобритания в Первой мировой войне • Взятие горы Маковка • Восточный фронт Первой мировой войны • Вторая Балканская война • Второе сражение в Гельголандской бухте • Северо-Ингерманландский полк • Итальянский фронт Первой мировой войны • Канада в Первой мировой войне • Операция «Михаэль» • Осада Намюра • Польско-украинская война • Приграничное сражение (1914) • Рижская операция • Синайско-Палестинская кампания • Сражение в Гельголандской бухте • Сражение при Коронеле • Сражение у мыса Ортегаль • Штурм Гянджи • Штурм Льежа Вторая мировая война: 1-я воздушно-десантная бригада (Великобритания) • 1-я воздушно-десантная дивизия • 1-я гвардейская танковая бригада • 124-я отдельная стрелковая бригада • 149-я стрелковая бригада • 21-я горная дивизия СС «Скандербег» (1-я албанская) • 23-я горная дивизия СС «Кама» (2-я хорватская) • 272-й стрелковый полк внутренних войск НКВД • Барановичское гетто • Битва за Иводзиму • Битва за Пелелиу • Битва под Ленино • Бои за Сио • Бомбардировка Дрездена • Брестское гетто • Британские коммандос • Восстание 13 июля • Вулнетари • Государственный переворот в Италии (1943) • Группа полковника Горохова • Датская операция • Дивизия «Герман Геринг» • Збоншинское выдворение • Знамя Победы • Нападение на Сидней-Харбор • Операция «Беггар» • Операция «Лэдброук» • Операция «Ход конём» • Остарбайтеры • Переворот в Румынии (1944) • Польская кампания вермахта • Пражский манифест (КОНР) • Равенсбрюк • Рейд на Кабанатуан • Сингапурская стратегия • Советские военнопленные во время Великой Отечественной войны • Советско-финская война (1939—1940) • Тува во Второй мировой войне • Фалезская операция • Харьковская операция (1941) • Хорватские формирования Третьего рейха Прочее: Геноцид в Руанде • Голубиная фотосъёмка • Дигесты • Землетрясение в Амбато (1949) • История армянского книгопечатания • История Варанаси • История Марракеша • Исчезновение детей Бомонт • Исчезновение Итана Патца • Нападения акул у побережья Нью-Джерси (1916) • Подземная война • Порнократия • Порфириат • Разрушение армянского кладбища в Джульфе • Самарские епархиальные ведомости • Торговля майя • Трубадуры • Экономика Тямпы Культура и общество Политика и общество: Academi • Антисемитизм в советской математике • Антисемитизм в Турции • Выборы главы Удмуртской Республики (2014) • Выборы президента Башкортостана (2014) • Говори правду • Демократия • Детский брак • Деятельность ОУН в Донбассе • Джойнт (организация) • Дорога к рабству • Жас Отан • Запрет выступлений ирландских националистов на британском телевидении и радио • Коммунистическая партия Российской Федерации • Национализм • Особая воздушная служба • Особая лодочная служба • Парламентские выборы в Казахстане (2012) • Президентские выборы в Белоруссии (2006) • Скандал вокруг борделя на Кливленд-стрит • Созидание (благотворительный фонд) • Троцкий (книга Тэтчера) • Учительская династия Раменских • Христианская демократия • Четвёртый интернационал Государство и право: Административный акт в праве Германии • Беременность в результате изнасилования • Валлийское право • Военно-воздушные силы и войска противовоздушной обороны Республики Сербской • Генерал-резидент Кореи • Дело Калистратова • Известия высших учебных заведений. Правоведение • Женское избирательное право • Закон Фатиха • Классификация секретной информации в США • Конституция Новой Зеландии • Межвидовое командование Вооружённых сил США • Неграждане (Латвия) • Судебный процесс над свидетелями Иеговы в Таганроге • Санкции ООН • Тест Миллера Символы государств и административных единиц: Герб Запорожья • Герб Иванова • Герб Канады • Герб Ростова • Герб Сыктывкара • Флаг Азербайджанской Республики • Флаг Гонконга • Флаг Занзибара • Флаг Республики Беларусь • Флаг России Награды и звания: Герой Беларуси • Знак «Гвардия» • Нагрудный знак «Почётный сотрудник МВД» • Крест Боевой Заслуги • Орден «Победа» Преступления против человечности: Еврейские беженцы от нацизма • Массовые убийства армян в 1894—1896 годах • Холокост в Италии • Холокост в Литве • Холокост в Эстонии Преступность: Mara Salvatrucha • Академовские маньяки • Взрыв в баре «Макгёрк» • Дело об убийстве Терезы де Симон • Инцидент на погранпосту Арканкерген • Массовое убийство в микрорайоне Косая Гора • Массовое убийство в Мюнхене (2016) • Массовое убийство в Угерски-Броде • Нападение на школу в Тролльхеттане • Ольстерские добровольческие силы • Преступность в России • Ритуальные убийства в Тоа-Пайо • Семья Гамбино • Слоновская ОПГ • Стрельба в Колорадо-Спрингс • Триады Гонконга • Убийства на болотах • Убийство Виктории Климби • Убийство Владислава Торнового • Убийство Джилл Мар • Убийство Джулии Марты Томас • Убийство Евгения Коновальца • Убийство Игоря Талькова • Убийство Карины Залесовой • Убийство Михаила Стаховича • Убийство Селин Фигар • Убийство Сильвии Лайкенс • Убийство Соломона Михоэлса • Якудза ЛГБТ: Гей-прайд • Гомомонумент • Гомосексуальность в Третьем рейхе • Гражданские партнёрства в Германии • История преследования гомосексуалов в России • Памятник освобождению геев и лесбиянок • Параграф 175 • Розовый треугольник Культура: Александрийский мусейон • Бельгийская кухня • Библиотеки эпохи Каролингов • Битники • Большое лунное надувательство • Ватиканская апостольская библиотека • Весёлые проказники • Гиннесс • Горчица (приправа) • Гяру • Джеф (мангуст) • Здоровье и внешний вид Майкла Джексона • Кировская областная библиотека имени А. И. Герцена • Кислотные тесты • Кладдахское кольцо • Культура Древнего Египта • Культура Исландии • Машина сновидений • Молдавская кухня • Оссуарий • Первый съезд советских писателей • Писко сауэр • Пряничная доска • Рукописные императорские библиотеки Китая • Рукописная книжная традиция Китая • Русский дом (Белград) • Тайная история • Три левых часа • Феи из Коттингли • Хеллоуин • Энциклопедия Брокгауз • Японские молодёжные субкультуры Мифология: Блуд • Болотник • Гамаюн • Дом с кикиморой • Полевик • Уроборос • Чугайстер Филателия, нумизматика и бонистика: 5c Rayed Star • Аверс • Антарктическая филателия • Безноминальная марка • Веригар • Викариатная монета • Выпуск (филателия) • Геллер • Голландский червонец русской чеканки • Градчаны (серия марок) • Двадцать долларов Сент-Годенса • Ефимок • История почты и почтовых марок Святой Горы Афон • Константиновский рубль • Крейцер • Маха обнажённая • Медаль «За отличие в охране общественного порядка» • Монеты Бремена • Общесоюзный классификатор валют • Первый человек на Луне • Перевёртка Дага Хаммаршёльда • Песчаные дюны • Платиновые монеты • Почтовые марки Ирландии • Почтовый рожок • Пражский грош • Риксдалер • Спекулятивная марка • Сталин в филателии • Филателистическая смесь • Цент с изображением Линкольна • Яхта «Гогенцоллерн» (серия марок) Социология: Социология рекреационного использования MDMA и экстази Образование: Всероссийская олимпиада школьников по географии • Всероссийская олимпиада школьников по русскому языку • Земская школа Искусство Аниме и манга: Dennou Senshi Porygon • Digimon Adventure • Gokusen • JoJo’s Bizarre Adventure • One Piece. Большой куш • Rurouni Kenshin • School Rumble • Tokyo Mew Mew • Wandering Son • Блич • Ведьмина служба доставки • Евангелион • Золотой парень • История хентая • Наруто • Покемон • Последняя фантазия VII: Дети пришествия • Рей Аянами • Рукия Кучики • Соник Икс • Стальной алхимик • Харухи Судзумия (франшиза) • Хеллсинг • Чобиты Архитектура: Арка и гробница Галерия • Архитектура Барнаула • Бахметьевский гараж • Берёзовые ворота • Большой Гатчинский дворец • Вологодское деревянное зодчество • Галерея Гонзаго • Дворец шекинских ханов • Дворец ширваншахов • Дом городских учреждений • Дом Мятлевых • Замок Вельгартице • Замок Раби • Замок Страконице • Замок Швигов • Здание Госторга • Здание дворянского собрания (Курск) • Королевские ворота • Крепостные сооружения Древней Руси • Мастер-билдинг • Ново-Михайловский дворец • Мода-центр • Пардубицкий замок • Сокол (посёлок в Москве) • Тайбэй 101 • Тойота-центр • Трофей • Форты Генриха VIII • Ханский дворец (Бахчисарай) • Хижина отшельника • Хлебный дом • Челябинск-Сити • Эмвей-центр • Эрмитаж (павильон) • Ярополец (усадьба Загряжских) Религиозная архитектура: Православие: Верхне-Покровский монастырь • Вознесенский собор (Самара) • Вознесенский монастырь (Сызрань) • Горне-Успенский монастырь • Иверская церковь (Харбин) • Иргизский Нижне-Воскресенский монастырь • Колокольня Софийского собора (Киев) • Курский Знаменский Богородицкий монастырь • Мойский Свято-Троицкий монастырь • Монастыри Метеоры • Осиос-Лукас • Самарский архиерейский дом • Софийский собор (Вологда) • Спасо-Преображенский собор (Санкт-Петербург) • Свято-Варваринский собор (Пинск) • Свято-Николаевская братская церковь (Брест) • Свято-Николаевский собор (Брест) • Собор Казанской иконы Божией Матери (Самара) • Спасская церковь (Тюмень) • Средне-Успенский монастырь • Старо-Костычевский Смоленский монастырь • Сызранский Сретенский монастырь • Тихвинский Богородицкий монастырь (Бузулук) • Троице-Сергиева лавра • Успенский собор (Рыльск) • Устюжское Благовещение • Феодоровский собор (Пушкин) • Храм Всех Святых во Всехсвятском • Храм на Крови • Храм Покрова Пресвятой Богородицы (Рыльск) • Храм Преподобного Сергия Радонежского на Ходынском поле • Храм Рождества Христова • Храм Святителя Николая у Соломенной сторожки • Храм Святой Софии (Салоники) • Храм Спаса Преображения на Братском кладбище • Чагринский Покровский монастырь Католицизм: Гробница антипапы Иоанна XXIII • Кафедральный собор Палермо • Костёл Святого Вита (Чески-Крумлов) • Костёл Святого Духа (Вильнюс) • Костёл Святых Иоаннов • Мавзолей Галлы Плацидии • Палатинская капелла • Сан-Витале • Сант-Аполлинаре-ин-Классе • Сант-Аполлинаре-Нуово • Церковь Пресвятой Троицы в Фульнеке • Церковь Святого Николая (Каменец-Подольский) Другое: Эрдэни-Дзу Живопись: Испанский фальсификатор • Краснофигурная вазопись • Прерафаэлиты • Северный кружок любителей изящных искусств • Футбол в советском изобразительном искусстве • Шахматы в живописи Произведения: Pollice verso • Алтарь Святой Марии • Баня • Бассейн в гареме • Богоматерь с младенцем (Врубель) • Большевик • Вид на Волге. Барки • В. И. Ленин в Разливе в 1917 году • Владимирка • Всё в прошлом • Дама с горностаем • Дочь Советской Киргизии • Дуэль после маскарада • За туалетом. Автопортрет • Застава Клиши • Золотая осень (Левитан) • И. В. Сталин и К. Е. Ворошилов в Кремле • Испытание силы Яна Усмаря • Красавица (Кустодиев) • Крошка Дот Хетерингтон в Старом Бедфорде • Купчиха за чаем • Мазепа и волки • Март (Левитан) • Мечтающая Тереза • Миротворцы • Мученичество святого Себастьяна (де Латур) • На пашне. Весна • Не ждали • Николай Мирликийский избавляет от смерти трёх невинно осуждённых • Новоселье (Петров-Водкин) • Отравленные газами • Оттепель (Васильев) • Парад 6 октября 1831 года в Петербурге • Первое чтение Прокламации об освобождении президентом Линкольном • Пётр I допрашивает царевича Алексея Петровича в Петергофе • Плот «Медузы» • Портрет А. Ф. Керенского (Репин) • Портрет Джиневры де Бенчи • Портрет камеристки инфанты Изабеллы • Портрет Н. Н. Ланской (Макаров, 1849) • Портрет Ф. И. Шаляпина (Кустодиев) • После потопа • Предполагаемый портрет Пушкина в 1831 году • Притихло • Прощание Гектора с Андромахой (Лосенко) • Родина (Дубовский) • Смерть Нерона • Тихая обитель • У омута • Фрина на празднике Посейдона в Элевзине • Христианские мученики в Колизее • Четыре степени жестокости • Эксперимент с птицей в воздушном насосе • Явление Христа Марии Магдалине после воскресения Литература: Арзамас (литературное общество) • Гекзаметр • Личная библиотека А. С. Пушкина • Миорица Национальные литературы: Белорусская детская литература • Древнесербская литература • Норвежская литература • Литература Шотландии Произведения: Generation «П» • Анекдот о перестановке голов • Атеизм (роман) • Ашик-Гариб • Безмолвная весна • Велимир Хлебников. Король времени • Вечеря Киприана • Воздушный корабль (баллада) • Восточная поэма на смерть Пушкина • Душечка • Зов Ктулху • История создания романа «Бедные люди» • Княгиня Лиговская • Конец детства • Кто взорвал Америку • Кузнечик (стихотворение) • Набег (рассказ) • Обрыв • Опоздавшие к лету • Персидские мотивы • Песнь об убийстве Анджея Тенчинского • Россиада • Ртуть (роман) • Рукопись, найденная в бутылке • Суер-Выер • Сумасшедший (стихотворение) • Телемахида • Троцкий: Политический портрет • Цвет из иных миров • Опасный сосед Комиксы: Sinestro Corps War • Spider-Man: One More Day • Бэтмен • Серебряный век комиксов • Хранители • Человек-паук • Экслибриум Литература битников: Антология поэзии битников • Вопль • Голод • Голый завтрак • Женщины • Интерзона • Конфетнораскрашенная апельсиннолепестковая обтекаемая малютка • Метод нарезок • Почтамт • Трилогия Нова ‎• Фактотум • Электропрохладительный кислотный тест Пьесы: Жизнь Галилея • Иблис • Иван Васильевич • Марат/Сад • Моцарт и Сальери • Пигмалион • Святая Иоанна Стивен Кинг: 1408 • Всемогущий текст-процессор • Глаза дракона • Кладбище домашних животных • Кэрри • Лангольеры • Мешок с костями • Мёртвая зона • Мизери • Мобильник • Оно • Плот • Противостояние • Рита Хейуорт и спасение из Шоушенка • Роза Марена • Сияние • Стрелок • Тот, кто хочет выжить • Туман • Худеющий Сергей Лукьяненко: Геном • Дневной Дозор • Звёзды — холодные игрушки • Императоры иллюзий • Искатели неба • Лабиринт отражений • Линия грёз • Лорд с планеты Земля • Мальчик и тьма • Не время для драконов • Новый Дозор • Осенние визиты • Остров Русь • Последний Дозор • Рыцари Сорока Островов • Сумеречный Дозор • Танцы на снегу • Фальшивые зеркала Дж. Р. Р. Толкин: Беорн • Возвращение Беортнота, сына Беортхельма • Золотинка • Смауг • Сэмуайз Гэмджи • Том Бомбадил • Торин Дубощит • Фермер Джайлс из Хэма Лев Троцкий: Лев Троцкий и политика экономической изоляции • Ленин как национальный тип • Моя жизнь • Наша революция • Наши политические задачи • Новый курс • Сталин • Сталинская школа фальсификаций • Терроризм и коммунизм • Троцкий о Балканских войнах Персонажи: Банко • Винни-Пух • Майк Хаммер • Метал Соник • Милош Обилич • Отец Ферапонт Музыка: Cold Meat Industry • The Met: Live in HD • Visual kei • Zoo TV Tour • Барабан • Датская музыка • Гастрольный тур Roxette 2010 года • Лейли и Меджнун • Меблировочная музыка • Металкор • Музыка Final Fantasy X • Не та, так эта • Оранго • Россия на «Евровидении-2009» • Сны о любви • Швейцарская музыка • Шоу во время перерыва Супербоула XLIX Группы: Arctic Monkeys • Clan of Xymox • The Clash • The Cure • Dire Straits • Dropkick Murphys • Garden of Delight • Gorgoroth • The Human League • Judas Priest • Led Zeppelin • Limp Bizkit • Nirvana • Nosferatu • Pipes and Pints • R.E.M. • Radiohead • Simple Plan • Sirenia • The Sisters of Mercy • System of a Down • The Teen Idles • Toto • U2 • Агата Кристи • ВИА Гра • Винтаж • Кино • Терем-квартет • Элизиум‎ Альбомы: 45 • Absolute Garbage • Adore • A Momentary Lapse of Reason • …And Justice for All • Awake • …Baby One More Time • Bad • Blood Sugar Sex Magik • Born to Die (альбом Ланы Дель Рей) • C’è sempre un motivo • Californication • Circus (альбом Бритни Спирс) • Como Ama una Mujer • Co’n’dorn • Control • Dangerous • Debut • Disintegration • Donuts • Doolittle • Dormi amore, la situazione non è buona • The Downward Spiral • The Eraser • Facciamo finta che sia vero • F.A.M.E. • Fantasy Ride • Ghosts I–IV • Glory, Glamour and Gold • God Hates Us All • The Holy Bible • Holy Diver • Homogenic • Iowa (альбом) • Iron Maiden • janet. • Janet Jackson’s Rhythm Nation 1814 • Kill ’Em All • Kylie • Led Zeppelin III • Living Things • London Calling • Loveless • Machina/The Machines of God • Master of Puppets • Maxinquaye • Mechanical Animals • Mellon Collie and the Infinite Sadness • Nevermind • No Code • Octavarium • Off the Wall • One Hot Minute • Party Crasher Tour 2009 • Powerslave • Queen • Ride the Lightning • Rumours • Sad Wings of Destiny • SEX • Surfer Rosa • The Slip • Station to Station • Thriller • The Velvet Rope • Violator • The Wall • Ultraviolence • (What’s the Story) Morning Glory? • Анечка • Блок ада • Ворона • Выбирать чудо • Город дорог • Дурень • Жить в твоей голове • Изгой • Кострома • Мода • Мой рай • Морская • Одиночка • Точки расставлены • Четырнадцать недель тишины • Чёрная метка • Шабаш • Шестой лесничий • Энергия Песни: Bela Lugosi’s Dead • Billie Jean • Comfortably Numb • Give It Away • God Save the Queen (Sex Pistols) • Layla • Pumped Up Kicks • Rain (The Beatles) • Smooth Criminal • That’s the Way Love Goes • Thriller • Under the Bridge • Vision of Love • What’d I Say • Ах, какая женщина! • Баллада о детстве • Без шансов • Ева • Молли Малоун • Он не вернулся из боя • О фатальных датах и цифрах • Песня о сентиментальном боксёре • Прованс • Тот, который не стрелял Кино: CinemaScope • Байкеры в кинематографе • Кинематограф Аргентины • Кинопанорама • Киноплёнка • Киносъёмочный аппарат • Орегонский театр • Хичкоковская блондинка • Югославская чёрная волна Фильмы: ? • PARTY-ZAN фильм • U2 Live at Red Rocks: Under a Blood Red Sky • Who’s Nailin’ Paylin? • Американская история Икс • Бегущий по лезвию • Бесславные ублюдки • Большой побег • Братья. Последняя исповедь • Бэтмен: Маска Фантазма • Взвод • Война и мир (1967) • Выход дракона • ГараШ • Глубокая глотка • Динозавр Герти • Дом (2011) • Зачарованная • Зелёный слоник • Земля до начала времён • Золотое путешествие Синдбада • Игры разума • Идиоты • Искусственный разум • История игрушек • Каждый за себя, а Бог против всех • Корабль-призрак • Кочегар • Кошмар на улице Вязов (2010) • Край • Крик • Куб • Лестница Иакова • Майор Гром • Месяц в деревне • Мстители (2012) • Неудержимые 2 • О, где же ты, брат? • Обитель зла • Один дома • Отчаянный • Первый мститель • Пролетая над гнездом кукушки • Сайлент Хилл • Сайлент Хилл 2 • Социальная сеть • Сталкер • Стачка • Стражи Галактики. Часть 2 • Таинственный поезд • Только Бог простит • Тор • Форрест Гамп • Форт Аламо (1960) • Эд Вуд Персонажи: Блейн Андерсон • Донна Ноубл • Курт Хаммел • Фредди Крюгер • Юджин Теклбери Телевидение: Сериалы: 90210: Новое поколение • Анатомия страсти • Во все тяжкие • Глухарь • Даллас • За гранью возможного (1995) • Месть • Тайны Ниро Вульфа • Хор • Чета Пиночетов «Доктор Кто»: Ангелы захватывают Манхэттен • Багровый ужас • Вампиры Венеции • Время Доктора • Город под названием Милосердие • Динозавры на космическом корабле • Жена Доктора • Зверь внизу • Изолятор далеков • Кольца Акатена • Не моргай • Снеговики • Сила трёх • Суд над Повелителем времени • Украденная Земля • Холодная война • Утраченные эпизоды телесериала «Доктор Кто» Мультсериалы: Аватар: Легенда об Аанге • Том и Джерри • Южный Парк Эпизоды: ‪Road to… (Гриффины) • Его прощальный обет • Застрявший в чулане • Знакомьтесь — Кевин Джонсон • Скандал в Белгравии • Собаки Баскервиля • Узкий (Секретные материалы) Памятники: Колхозник Переславщины • Мемориал жертвам голодомора (Вашингтон) • Мемориал Тараса Шевченко • Памятник Александру II (Киев) • Памятник Денису Давыдову (Пенза) • Памятник Петру I (Воронеж) • Памятник Петру I (Петрозаводск) • Стена скорби • Твоим освободителям, Донбасс Театр: Бугаку • Гигаку • Золотая маска • Комедия дель арте • Одесский театр оперы и балета Фотография: Льюис Кэрролл и фотоискусство • Спиритическая фотография Другое: Византийские эмали (книга) • Гобелен • Диптих Барберини • Скрапбукинг • Шведская геральдика Философия и религия Атеизм • Звезда Давида • Каодай • Маудгальяяна • Саломея-повитуха • Философия Николая Гартмана • Ханбалитский мазхаб Книги и рукописи: Антверпенская Полиглотта • Архангельское Евангелие • Ватиканский Вергилий • Ватиканский кодекс 1209 • Гексапла • Гигантский кодекс • Город Солнца • Диатессарон • Дифференции • Лондонская Полиглотта • Пешитта • Полиглотта • Самаритянское Пятикнижие • Синайский кодекс • Старолатинские переводы Библии • Христианская топография • Церковная история (Евсевий) • Энциклопедия философских наук Христианство: Libellus Hormisdae • Баламандская декларация • Вавилонская блудница • Евангелие от Варнавы • Иконоборчество • Имяславие • Искушение Христа • Мосарабский обряд • Отцы Церкви • Пасхалия • Погребение Христа • Православно-старокатолический диалог • Реформация • Сиро-малабарская католическая церковь • Скифские монахи • Сошествие Христа в ад • Шейкеры Иконы: Благословенно воинство Небесного Царя • Вертоград заключенный • Влахернская икона • Всех Скорбящих Радость • Донская икона Божией Матери • Оклад иконы • Феодоровская икона Божией Матери Экономика и финансы Бухгалтерия: Бухгалтерский баланс • Консолидированная финансовая отчётность • Отчёт о движении денежных средств • Украинские стандарты бухгалтерского учёта Валюта и знаки оплаты: ISO 4217 • Австро-венгерская крона • Армянский драм • Библейские денежные единицы • Бразильский реал • Венгерская крона • Знаки валют • Золотая марка • Лейпцигская монетная стопа • Марка Германской Демократической Республики • Международный ответный купон • Монеты Третьего рейха • Палестинский фунт подмандатной территории Палестина • Польский злотый • Рентная марка • Сто долларов США • Торговая монета • Тымф Компании и предприятия: Augustine Heard & Co. • BHP Billiton • Compaq • Dent & Co. • Dodwell & Co. • ITT Corporation • Olyphant & Co. • Panavision • Russell & Company • Salesforce.com • Каменский чугунолитейный завод • КриоРус • МТС (компания) • Моссельпром Промышленность: Промышленность Турции Экономика: Виноделие в Алжире • Всемирный банк • Интернет в Абхазии • История современных макроэкономических учений • Макроэкономика • Математическая экономика • Неформальная экономика • Петербургский международный экономический форум • Порт Гонконга • Социальное предпринимательство • Экономика Тайваня Наука Астрономия: Звёзды: Белый карлик • Вега • Сириус Солнечная система‎: Атмосфера Венеры • Атмосфера Юпитера • Венера • Ганимед • Европа • Земля • Макемаке • Меркурий • Миранда • Нептун • Оберон • Титан • Титания • Умбриэль • ‪Хаумеа •‎ Эрида‬ Прочее‎: Hubble Deep Field • Город Груйтуйзена • Каталог Мессье • О вращении небесных сфер Биология: Анатомия и физиология: Зрение млекопитающих • Мозжечок • Обоняние млекопитающих • Слух млекопитающих • Таламус • Эрекция Ботаника, микология, альгология: Vicia dennesiana • Аир обыкновенный • Белокопытник • Белокрыльник • Вакциниум • Вегетативная гибридизация • Вероника • Гаультерия шаллон • Гипекоум • Глаукофитовые водоросли • Гломеромицеты • Ель корейская • Кортуза Маттиоли • Костёр мягкий • Криптофитовые водоросли • Мангры • Мартиниевые • Маслёнок Клинтона • Микроспоридии • Мытник • Осока • Очанка • Плютей • Ромашка аптечная • Свербига восточная • Тафрина • Тсуга канадская • Ужовниковые • Фаллуджия • Хвойник двухколосковый • Хлорарахниофитовые водоросли • Энтандрофрагма • Энтолома Зоология: Зоология беспозвоночных: Xenoturbella • Балянусы • Ланцетники • ‪Медицинская пиявка‬ Энтомология: Жук-носорог • Жук-олень • Золотистая бронзовка • Красногрудый дутый усач • Ленточник тополёвый • Мёртвая голова (бабочка) • Мускусный усач • Реликтовый дровосек • Урания мадагаскарская • Усачи (жуки) • Чёрный пихтовый усач Зоология позвоночных: Ихтиология: Carcharhinus perezii • Акулы • Атлантическая сельдевая акула • Белоглазая колючая акула • Гигантская акула • Длиннокрылая акула • Калифорнийская тройнозубая акула • Калифорнийский хвостокол • Мальгашская ночная акула • Обыкновенная морская лисица • Остроносая длиннорылая акула • Протоптер‬ • Рифовая акула • Синий хвостокол • Тупорылая акула • Тэниура-лимма • Узкозубая акула • Усатая акула-нянька • Чернопёрая акула • Чёрный электрический скат Герпетология: Нильский крокодил Орнитология: Альбатросовые • Африканский коростель • Белоклювый дятел • Белощёкий ворон • Большой пёстрый дятел • Браминский сыч • Галка • Домовый воробей • Дрофа • Египетская цапля • Индийская древесная сорока • Индийский кольчатый попугай • Камышница • Кряква • Обыкновенный поползень • Обыкновенный скворец • Огненногрудая петроика • Полёт птиц • Поползни Териология: Азиатский слон • Альпийский сурок • Африканский буйвол • Ахалтекинская лошадь • Декоративные крысы • Карачаевская лошадь • Классификация млекопитающих • Лев • Орловский рысак • Полосатый мангуст • Стеллерова корова • Турецкий ван • Яванский носорог Клеточная биология: Vault • Аноикис • Некроптоз • Пероксисома • Пироптоз • Цитозоль • Экзосомы • Эндомембранная система • Ядерные тельца Микробиология и вирусология: Helicobacter pylori • Аденоассоциированный вирус • Вирус иммунодефицита человека • Наноархеоты Молекулярная биология и биохимия: 3′-Нетранслируемая область • 5′-Нетранслируемая область • AMPA-рецептор • CREBBP • IRES • PiРНК • UBTF • Z-ДНК • Альтернативный сплайсинг • Андрогеновый рецептор • Гистондеацетилаза 4 • Глиоксилатный цикл • Глюконеогенез • Гомологичная рекомбинация • Короткие открытые рамки считывания • Липидные рафты • Матричная РНК • Метагеномика • Морфолиновые олигонуклеотиды • МикроРНК • Мотив (молекулярная биология) • Никотинамидадениндинуклеотид • Нуклеолин • Окислительное декарбоксилирование пирувата • Пентозофосфатный путь • Полиаденилирование • Прионы • Пространственное выравнивание • Пуринергическая передача сигнала • Путь Энтнера — Дудорова • Рибонуклеиновая кислота • Рибопереключатель • РНК-интерференция • РНК-термометр • Система токсин-антитоксин • Структура Холлидея • Фагоциты • Фибрилларин • Фотосистема I • Цитохром-b6f-комплекс • Экзосома (комплекс) Палеонтология: Lavanify miolaka • Акантоды • Анкилозавр • Альбертозавр • ‪Гипсилофодон • Нигерзавр • Патагозавр • Шерстистый носорог Протистология: Лабиринтулы • Парабазалии Биология развития и эмбриология: Определение пола • Старение • Эмбриональная диапауза Экология: Фауна Израиля • Экосистема Лингвистика: Аблаут в праиндоевропейском языке • Британское нормативное произношение • Возникновение носовых гласных в праславянском языке • Войнилович (фамилия) • Вторая палатализация • Глагол в праиндоевропейском языке • Закон Вернера • Закон Гримма • Закон Педерсена • Имя существительное в македонском языке • История дешифровки письменности майя • Книга дикарей • Корейское имя • Местоимение в праиндоевропейском языке • Метатеза плавных в славянских языках • Монофтонгизация дифтонгов в праславянском языке • Московская фонологическая школа • Нохчий • Первая палатализация • Система Поливанова • Существительное в праиндоевропейском языке • Тон • Третья палатализация • Ударение в праиндоевропейском языке • Числительное в праиндоевропейском языке Языки и диалекты: Арумынский язык • Водский язык • Верхнетренчинские говоры • Далматинский язык • Донская группа говоров • Древнепольский язык • Зул (язык) • Ижорский язык • Истрорумынский язык • Ладого-Тихвинская группа говоров • Лехитские языки • Ливский язык • Мазовецкий диалект • Мегленорумынский язык • Немецкий язык • Прабалтийский язык • Прасемитский язык • Прауральский язык • Русский язык в Латвии • Рязанская группа говоров • Фригийский язык • Хеттский язык • Шумерский язык • Эламский язык • Юго-восточная диалектная зона Математика: Апории Зенона • Гауссовы целые числа • Геометрия (Декарт) • Задача о ранце • История математики • История математики в Армении • Корень • Кривая RIAA • Международный конгресс математиков • Решение треугольников • Спор о струне • Теория связи в секретных системах • Тест Люка — Лемера • Целое число • Шифр Бэкона • Ехиднаэдр Медицина: Аспириновая бронхиальная астма • Болезнь Альцгеймера • Вестник хирургии имени И. И. Грекова • Витамин A • Восковидные липофусцинозы нейронов • Внетелесное переживание • Гамартома лёгкого • Гастростомия • Гипогликемическая кома • Ишемическая болезнь сердца • Ишемический инсульт • Кератоконус • Краниофарингиома • Лизосомные болезни накопления • Малярия • Медуллобластома • Невринома слухового нерва • Нейрофиброматоз I типа • Ортомолекулярная медицина • Остеохондропластическая трахеобронхопатия • Отзыв статьи о дофаминергической нейротоксичности MDMA • Перелом кости • Последствия употребления MDMA и экстази • Предменструальный синдром • Саркопсиллёз • Сифилис • Спонтанная эмфизема средостения • Спонтанный разрыв пищевода • Фибрилляция предсердий • Хилоторакс • Хориоидпапиллома • Хроническая обструктивная болезнь лёгких • Шизофрения • Энцефалит • Эпендимома Теория информации и криптография: SAFER • Алгоритм Берлекэмпа • Атака по сторонним каналам • Множественное выравнивание последовательностей • Передискретизация • Протокол Нидхема — Шрёдера • Протоколы тайного голосования • Сеть Фейстеля • Турбокод Фармакология: Амфетамин • Антидепрессанты • Аптекарский вес • Бупропион • Карбамазепин • Метформин • Эналаприл Физика: Адиабатический процесс • Волоконный лазер • Деление ядра • Лазер • Парадокс Эйнштейна — Подольского — Розена • Теория струн • Чёрная дыра • Численная относительность • Эквивалентность массы и энергии Химия: NOx • Адамантан • Актиноиды • Алкалоиды • Алкены • Алкины • Альдольная конденсация • Амфетамины • Биоортогональные реакции • Горение • Динамит • Дымный порох • Индольные алкалоиды • История химии • История MDMA • Лактоферрин • Номенклатура гетероциклических соединений • Номенклатура стероидов • Протеинкиназы • Рилин • Синтез олигонуклеотидов • Тонкослойная хроматография • Тхелет • Фотометрическое титрование • Хитиназы • Хлорид цезия Техника и промышленность Компьютеры: Atari 400/800/XL/XE • Intel P6 • NetBurst • Pentium II • Pentium 4 • WinChip • ZX Spectrum Программное обеспечение: AUTOEXEC.BAT • Chromium • GNOME • Erlang • Kernel panic • Opera Unite • Subversion • SuperCalc • Tcl • Tor • Исчерпание IPv4-адресов • Фишинг Космос: NEAR Shoemaker • Авария ракеты-носителя «Ариан-5» • Дельта-2 • Затопление орбитальной станции «Мир» • Спутниковая связь • Старт и полёт к Луне «Аполлона-15» Оружие, военная техника, военные сооружения: Крепость Намюр • Крепость Антверпен • Льежский укреплённый район • МАС-1 • СНВ-III • Подземная лодка • Энгельс (авиабаза) Авиация: Macchi C.202 Folgore • Messerschmitt Bf.109 • Messerschmitt Me.262 • Катастрофа бомбардировщика Halifax V9977 • Катастрофа Ми-8 в Камчатской области • Ми-1 • Ми-2 Стрелковое оружие: FN FAL • Steyr AUG • Браунинг M1918 • Револьвер «Webley» Танки и бронеавтомобили: M67 • NM-116 • Pz 61 • VK3601(H) • БА-И • «Джеффери» Поплавко • КВ-5 • Туран • Фиат (бронеавтомобиль) Артиллерия: 2С1 • 2С2 • 2С21 • 2С23 • 2С31 • 2С4 • 2С5 • 2С7 • 2С8 • 2С9 • 2С25 • 37-мм авиадесантная пушка образца 1944 года • 76-мм горная пушка образца 1938 года • 107-мм пушка образца 1910/30 годов • 122-мм пушка образца 1931 года (А-19) • 280-мм мортира образца 1939 года (Бр-5) • Мста-С • СУ-152Г • Таран (противотанковая САУ) Ракеты: AIM-120 AMRAAM • С-300 • Ракета «воздух-воздух» • Р-13 • Р-21 • Р-27 • Р-29 • Р-29Р • Р-29РМ • Посейдон • Х-29 Боевые корабли: HMS Indomitable (1907) • HMS Queen Mary • SMS Emden (1908) • SMS Hindenburg • SMS Seydlitz (1912) • SMS Von der Tann • «Азов» • Гайдамак (клипер) • «Атаго» • Большие противолодочные корабли проекта 1134-А • Большие противолодочные корабли проекта 1134-Б • Бронепалубные крейсера типа «Диана» • «Дубровник» • «Ицукусима» • «Како» • «Кумано» • Линейные корабли типа «Вайоминг» • Линейные корабли типа «Делавэр» • Линейные крейсера типа «Дерфлингер» • Линейные корабли типа «Кинг Джордж V» (1911) • Линейные корабли типа «Кинг Джордж V» (1939) • Линейные крейсера типа «Лайон» • Линейные крейсера типа «Макензен» • Линейные корабли типа «Норманди» • Линейные корабли типа «Орион» • Линейные корабли типа «Саут Кэролайна» • Линейные корабли типа «Флорида» • Линейные крейсера типа «Индефатигебл» • Линейные крейсера типа «Мольтке» • Линейные крейсера типа «Эрзац Йорк» • «Меркурий» • «Мидзухо» • «Микума» • «Могами» • «Нати» • «Оёдо» • «Петропавловск» • «Судзуя» • Тяжёлые крейсера типа «Тонэ» • Тяжёлые крейсера типа «Фурутака» • «Фурутака» • «Хосё» • Эскадренный миноносец • Эскадренные миноносцы проекта 40 • Эскадренные миноносцы типа «Акидзуки» • Эскадренные миноносцы типа «Хацухару» • «Юбари» Подводные лодки:USS Albacore (AGSS-569) • Гази • Подводные лодки проекта 941 «Акула» • Подводные лодки проекта 971 «Щука-Б» • Подводные лодки типа «Бенджамин Франклин» • Подводные лодки типа «Огайо» • Ракетный корабль проекта 1231 Строительные сооружения: Авария на АЭС Три-Майл-Айленд • Герметичная оболочка • Почтамтский мост • Телевизионная башня Токио Электростанции: Верхне-Нарынский каскад ГЭС • Гизельдонская ГЭС • Гунибская ГЭС • Иркутская ГЭС • Кашхатау ГЭС • Лениногорский каскад ГЭС • Нижегородская ГЭС • Нижне-Бурейская ГЭС • Пальеозёрская ГЭС • Угличская ГЭС • Ульбинская ГЭС • Усть-Среднеканская ГЭС • Широковская ГЭС Транспорт: Alfa Romeo 156 • BlaBlaCar • Daewoo Lanos • Maybach • Mercedes-Benz W213 • Воронежский трамвай • Воронежский троллейбус • Кармелит • Набережночелнинский трамвай • Пик-трам • Трамвай № 1 (Волгоград) • Троллейбус • Хьюстонский трамвай • Челябинский трамвай Гражданская авиация: Boeing 747-400 • Heinkel He 100 • Авиакатастрофа над базой Туле • День, когда умерла музыка • Аэропорт Дортмунд • Ка-50 • Катастрофа Boeing 707 в Паго-Паго • Катастрофа Boeing 707 в Элктоне • Катастрофа Convair 440 под Бишопом • Катастрофа DC-6 под Лонгмонтом • Катастрофа DC-7 под Нью-Йорком • Катастрофа DC-9 под Шарлоттом • Катастрофа L-188 в Ардморе • Катастрофа L-188 в Бостоне • Катастрофа Ил-18 под Ленинградом (1974) • Катастрофа Ту-134 в Нахичевани • Катастрофа Ту-154 в Праге • Международный авиационно-космический салон • Рейс 370 Malaysia Airlines • Ту-204 Метрополитен: Гонконгский метрополитен • Копенгагенский метрополитен • Московский метрополитен Станции метро: «Автозаводская» (Москва) • «Александровский сад» • «Арбатская» (АПЛ) • «Аэропорт» (Москва) • «Бауманская» • «Белорусская»-кольцевая • «Белорусская»-радиальная • «Водный стадион»‎ • «Войковская» • «Динамо» (Москва) • «Измайловская» • «Китай-город» • «Комсомольская»-кольцевая • «Красные Ворота» • «Курская»-радиальная‎ • «Курская»-кольцевая • «Лубянка» • «Маяковская» (Москва) • «Международная» (Москва) • «Новокузнецкая» • «Новослободская» • «Павелецкая»-радиальная • «Партизанская» (Москва) • «Первомайская» (Москва) • «Проспект Мира»-кольцевая • «Речной вокзал» (Москва) • «Семёновская» • «Сокол» • «Таганская»-кольцевая • «Тверская» • «Щёлковская» • «Электрозаводская» Железнодорожный транспорт: ВЛ19 •‎ Д (дизель-поезд) • Д1м • ДП (дизель-поезд, трёхвагонный) • ИС (паровоз) • ЛВ • Морская железная дорога • Николаевская железная дорога • О-Бан • П36 • Поезд • С68 • У127 • ЭТ2А Радиотехника: Regency TR-1 • RFID • TM (триод) • Передискретизация Электроника: 12AX7 • 6SN7 • Canon EOS 7D • iPhone • LG E400 • Изобретение интегральной схемы • Оптический пинцет • Пентод • Резисторная оптопара • Ячейка Блэкмера Разное: Дагеротипия • Классификации нефти • Пальма Мерцалова • Радецкий (пароход) • Стабилометрическая платформа • Фотопечать Персоналии Деятели театрa, кино и телевидения: Алибаба Абдуллаев • Мария Андреева • Роберт Батерст • Гэбриэл Бирн • Кейт Бланшетт • Эдриен Броуди • Святослав Бэлза • Шейлин Вудли • Саша Грей • Ален Делон • Брайан Донлеви • Роберт Дюваль • Джон Казале • Барбара Кампанини • Николь Кидман • Дэйн Кларк • Пенелопа Крус • Мила Кунис • Кристофер Ли • Джуд Лоу • Дольф Лундгрен • Фрэнсис Макдорманд • Мелисса Маккарти • Хелен Маккрори • Иэн Макшейн • Георгий Милляр • Зигмунд Могулеско • Дэвид Моррисси • Гэри Олдмен • Джон Пейн • Стив Перселл • Натали Портман • Нуми Рапас • Нина Сазонова • Эд Салливан • Алексей Смирнов • Мэтт Смит • Кевин Спейси • Мерил Стрип • Саванна Сэмсон • Шарлиз Терон • Стэнли Тонг • Эмма Уотсон • Салли Филд • Алиса Фрейндлих • Джессика Честейн • Зинаида Шарко • Кристин Ченовет • Олег Янковский Музыканты и композиторы: Тони Айомми • Афрасияб Бадалбейли • Сид Барретт • Дэвид Боуи • Варг Викернес • Пер Хокан Гессле • Джамала • Ронни Джеймс Дио • Селин Дион • Ёлка • Керри Кинг • Константин Кинчев • Кончита Вурст • Михаил Круг • Франц Легар • Адам Лист • Мадонна • Абдул-Муслим Магомаев • МакSим • Макс Линдер • Аланис Мориссетт • Кит Мун • Эндрю Элдрич • Руджеро Раймонди • Садыхджан • Марк Эдвард Смит • Патти Смит • Игорь Тальков • Том Уэйтс • Мари Фредрикссон • Роб Хэлфорд • Тигран Чухаджян • Исаак Шварц • Эрнест Шоссон • Рик Эстли • Юта • Нил Янг Писатели: Авл Геллий • Егор Алипанов • Уильям Берроуз-младший • Дмитрий Блынский • Рональд Бодли • Рэй Брэдбери • Людмила Вилькина • Зинаида Гиппиус • Уильям Голдинг • Александр Грин • Даниил Данин • Александр Деше • Дафна Дюморье • Фридрих Дюрренматт • Жан Рей • Зиткала-Ша • Дмитрий Кедрин • Семён Кирсанов • Мария Лохвицкая • Эльдрид Лунден • Янка Мавр • Дмитрий Мережковский • Мирза Шафи Вазех • Николай Некрасов • Низами Гянджеви • Чак Паланик • Сильвия Плат • Алексей Плещеев • Павел Прудников • Джонатан Свифт • Фрейя Старк • Лев Толстой • Иван Тургенев • Уильям Шекспир Художники, архитекторы и фотографы: Джузеппе Арчимбольдо • Степан Бакалович • Жан Беро • Вильям Бугро • Ван Яни • Джон Уильям Годвард • Николай Дормидонтов • Иван Дубасов • Альбрехт Дюрер • Иосиф Каракис • Григорий Лапченко • Лоуренс Стивен Лаури • Лео Мол • Эрнест Лис • Август Маке • Мастер света свечи • Константин Мельников • Мирза Кадым Эривани • Александр Могилевский • Николай Надёжин • Георгий Нарбут • Поликсени Папапетру • Бенжамен Рабье • Оскар Рейландер • Рембрандт • Огюст Роден • Николай Самокиш • Никита Санджиев • Хуго Симберг • Василий Смирнов • Осаму Тэдзука • Николай Фешин • Нил Хасевич • Николас Хеннеман • Хорхе Инглес • Эрик Юханссон Монархи, правители, представители правящих династий: Древний Восток и античность: Аврелиан • Александр Македонский • Андриск • Антонин Пий • Глицерий • Гней Домиций Кальвин • Джехутихотеп II • Елена Равноапостольная • Галерий • Гиероним Сиракузский • Гордиан I • Гордиан III • Деций Траян • Евдокия (супруга Феодосия II) • Кар (римский император) • Клавдий II • Клеомен I • Флавий Юлий Констант • Констанций I Хлор • Констанций Галл • Константин III (узурпатор) • Либий Север • Митридат VI • Нумериан • Пертинакс • Песценний Нигер • Петроний Максим • Писистрат • Проб • Ромул Август • Тацит (император) • Требониан Галл • Филипп I Араб Средние века: Абдал-хан • Алексей I Комнин • Алексей III Ангел • Андроник I Комнин • Беренгария (королева Кастилии) • Борис и Глеб • Вильгельм I Завоеватель • Вильгельм I Злой • Вильгельм II Добрый • Вильгельм II (король Англии) • Винья, Пьетро делла • Генрих I (герцог Брабанта) • Генрих I (король Англии) • Генрих Шотландский, граф Хантингдон • Герменегильд • Гилфорд Дадли • Эндрю Дадли • Иван III Васильевич • Изабелла Французская • Иоанн II Комнин • Исаак II Ангел • Карл I Анжуйский • Карл II (король Наварры) • Кёсем-султан • Джон Клиффорд, 9-й барон де Клиффорд • Томас Клиффорд, 8-й барон де Клиффорд • Лливелин ап Грифид • Лливелин ап Иорверт • Маргарита Йоркская • Монтесума I • Осман I • Осман II • Генри Перси • Рис ап Грифид • Роберт Гвискар • Роберт Куртгёз • Рожер I (граф Сицилии) • Рожер II • Святослав Игоревич • Сибилла Иерусалимская • Стефан Владислав I • Стефан Неманя • Стефан Первовенчанный • Стефан Урош I • Стефан Урош IV Душан • Танкред (король Сицилии) • Торисвинт • Уильям де Валенс, 1-й граф Пембрук • Феодора (супруга Феофила) • Феодора • Фернан Гонсалес • Хлодвиг I • Эдуард I • Ярослав Мудрый Новое и новейшее время: Александра Датская • Алиса (великая герцогиня Гессенская) • Альберт Виктор, герцог Кларенс • Беатриса Великобританская • Виктория Фёдоровна • Генриетта Мария Французская • Генриетта Стюарт • Георг Датский • Ксения Годунова • Агафья Грушецкая • Елена Великобританская • Елизавета Великобританская • ‎Елизавета Гессен-Дармштадтская • Елизавета Стюарт • Каролина Бранденбург-Ансбахская • Каролина Матильда Великобританская • Луиза Великобританская, герцогиня Аргайл • Луналило • Максимилиан I (император Священной Римской империи) • Маргарита Тереза Испанская • Мариам Дадиани • Мария Джованна Савойская • Мария Йоркская • Мария Моденская • Мария Стюарт, принцесса Оранская • Мурад V • Иоахим Мюрат • Наполеон Бонапарт и шахматы • Софи, графиня Уэссекская • Уильям, герцог Глостерский • Фёдор II Годунов Государственные, политические и военные деятели: Древний Восток: Гамилькар Барка • Гасдрубал Баркид • Магон Баркид Древняя Греция и эллинизм: Алкивиад • Гармодий и Аристогитон • Кимон • Клеон • Мильтиад Младший • Никий • Павсаний • Перикл • Потин • Солон • Фемистокл • Фрасибул • Эпаминонд Древний Рим: Авл Габиний • Гай Аврелий Котта • Гай Антоний Гибрида • Гай Гостилий Манцин • Гай Клавдий Нерон • Гай Лелий (консул 190 г. до н. э.) • Гай Лелий Мудрый • Гай Марий (консул 82 г. до н. э.) • Гай Меммий (народный трибун 111 года до н. э.) • Гай Меммий (претор 58 года до н. э.) • Гай Норбан • Гай Скрибоний Курион (консул) • Гай Скрибоний Курион (пропретор) • Гай Теренций Варрон • Гай Фанний • Гай Фламиний • Гай Юлий Цезарь Страбон Вописк • Гней Корнелий Сципион Кальв • Гней Манлий Вульсон • Гней Папирий Карбон • Гней Помпей Страбон • Децим Юний Брут Каллаик • Квинт Марций Филипп • Квинт Муций Сцевола (консул 95 г. до н. э.) • Квинт Муций Сцевола Авгур • Квинт Помпей • Квинт Помпей Руф • Квинт Сервилий Цепион (консул 140 г. до н. э.) • Квинт Сервилий Цепион (консул 106 г. до н. э.) • Квинт Сервилий Цепион (проконсул) • Квинт Фабий Максим Сервилиан • Квинт Фабий Максим Эмилиан • Квинт Фульвий Флакк • Квинт Цецилий Метелл Македонский • Квинт Цецилий Метелл Нумидийский • Луций Аппулей Сатурнин • Луций Валерий Флакк • Луций Корнелий Сципион Азиатский • Луций Лициний Лукулл • Луций Марций Филипп • Луций Муммий Ахаик • Луций Опимий • Луций Эмилий Павел • Луций Юлий Цезарь • Маний Аквилий • Маний Ацилий Глабрион • Маний Курий Дентат • Марк Антоний Оратор • Марк Атилий Регул • Марк Клавдий Марцелл (консул 196 г. до н. э.) • Марк Клавдий Марцелл (консул 166 г. до н. э.) • Марк Клавдий Марцелл (консул 51 г. до н. э.) • Марк Ливий Друз • Марк Ливий Салинатор • Марк Перперна Вейентон • Марк Эмилий Лепид • Марк Эмилий Скавр • Порция (дочь Катона Утического) • Публий Корнелий Сципион (консул 218 г. до н. э.) • Публий Корнелий Сципион Назика (консул 191 г. до н. э.) • Публий Корнелий Сципион Назика Коркул • Публий Корнелий Сципион Назика Серапион • Публий Лициний Красс • Публий Рутилий Руф • Публий Сервилий Ватия Исаврик • Публий Сервилий Исаврик • Публий Сульпиций Гальба Максим • Сервий Сульпиций Гальба • Тиберий Семпроний Лонг • Фавст Корнелий Сулла • Фульвия • Марк Теренций Варрон Лукулл Средние века: Алексей Стратигопул • Джон Фиц-Гилберт Маршал • Дмитрий Михайлович Боброк Волынский • Дьёдонне де Гозон • Екатерина Йоркская • Иоанн Куркуас • Ираклий Старший • Роберт Клиффорд • Роджер Клиффорд • Махмуд-паша • Роджер Мортимер • Эдмунд Мортимер, 3-й граф Марч • Эдмунд Мортимер, 5-й граф Марч • Томас де Моубрей • Летиция Ноллис • Пётр Патрикий • Пияле-паша • Ричард де Клер, 6-й граф Глостер • Роберт де Феррерс, 6-й граф Дерби • Генри Стаффорд • Томас де Бошан • Тургут-реис • Ричард Фицалан, 10-й граф Арундел • Ричард Фицалан, 11-й граф Арундел • Эдмунд Фицалан, 9-й граф Арундел • Херсекли Ахмед-паша • Лев Хиросфакт • Джон Холланд, 1-й герцог Эксетер • Эмер де Валенс, 2-й граф Пембрук • Королевич Марко Новое время: Фрэнк Баклс • Михаил Бахтин • Айзек Брок • Фёдор Грибоедов • Дадли, Амброуз, 3-й граф Уорик • Дадли, Джон, 2-й граф Уорик • Понтус Делагарди • Александр Казарский • Элвин Кинг • Павел Киселёв • Владимир Ковалевский • Коджа Синан-паша • Анатолий Кони • Курманжан-датка • Роберт Литтл • Мелек Ахмед-паша • Джон Пелхам • Иван Почиталин • Анатолий Савенко • Владимир Сарычев • Фёдор Татаринов • Дмитрий Хворостинин • Эмброуз Поуэлл Хилл • Михаил Шванвич • Михаил Шеин • Шемси Ахмед-паша • Якуб Ясинский Новейшая история: Алиме Абденанова • Александр Анкваб • Алексей Антонов • Владислав Ардзинба • Джеймс Ашворт • Сергей Багапш • Слободан Байич • Василий Бандера • Мохамед Сиад Барре • Джон Бейзилон • Владислав Белина-Пражмовский • Сильвио Берлускони • Артур Блэкбёрн • Филипп Бобков • Мартин Борман • Клод-Мариус Вайсс • Геворк Вартанян • Антон Васиньчук • Анастасий Вонсяцкий • Николай Воронов • Юрий Гагарин • Николай Галушкин • Адольф Гаман • Рейнхард Гейдрих • Дитер Герхардт • Андрей Громыко • Гугса Уоле • Родерик Даллас • Магомед Даудов • Любовь Дикгоф • Джон Доар • Далия Дорнер • Урош Дренович • Доброслав Евджевич • Михаил Ефремов • Михаил Жебрак-Русанович • И Густи Нгурах Рай • Александр Кайгородов • Роберт Генри Кейн • Джон Керри • Корнелиу Зеля Кодряну • Зиновий Колобанов‎ • Фёдор Колодий • Франсишку да Кошта Гомиш • Евгений Кушнарёв • Руслан Лабазанов • Дмитрий Лавриненко • Перси Генри Ноэль Лейк • Стасис Лозорайтис • Александр Лизюков • Джордж Юлл Маки, барон Маки из Бенши • Аслан Масхадов • Менгисту Хайле Мариам • Мобуту Сесе Секо • Альдо Моро • Артур Генри Моррис • Георг Мясников • Гамаль Абдель Насер • Абдул Харис Насутион • Карл-Готфрид Нордман • Сэмюэл Джордж Пирс • Кармен Поло • Кондолиза Райс • Ратко Младич • Генрих Рау • Милунка Савич-Глигоревич • Артур Салливан • Пётр Смирнов • Реджинальд Сондерс • Младен Стоянович • Вернон Стэрди • Судирман • Сусило Бамбанг Юдойоно • Маргарет Тэтчер • Урип Сумохарджо • Иван Сусайков • Даг Хаммаршёльд • Вивиан Холт • Василий Чапаев • Роза Шанина • Али-Ага Шихлинский • Николай Шишкин • Григорий Шпилько Известные событием в биографии: Дороти Арнольд • Дэвид Веттер • Пенелопа Бутби • Жорж Шарль Дантес • Джини • Шарль Домери • Геньо Житомирский • Ильдар Ильдусович Дадин • Иши • Жанна Кальман • Наташа Кампуш • Элизабет Каннинг • Анна-Элизабет Михель • Кайрат Рыскулбеков • Таррар • Тхить Куанг Дык • Райан Уайт • Гилад Шалит • Мэттью Шепард Преступники и авантюристы: Мухаммед Атта • Уильям Генри Бери • Уильям Бонин • Михаил Букин • Дмитрий Виноградов • Дени Врэн-Люка • Джеффри Дамер • Уильям Кидд • Лалли • Лжедмитрий I • Дэвид Лэйн • Карл-Вильгельм Наундорф • Сергей Помазун • Принцесса Карабу • Робер Сюркуф • Иван Тревогин • Мэри Тофт • Усама бен Ладен • Аслан Усоян • Руслан Хучбаров • Илья Цион Путешественники: Феликс Беато • Карстен Борхгревинк • Чарльз Брюс • Пьетро Валле • Илья Вознесенский • Адольф Грили • Фредерик Кук • Георгий Седов • Вильялмур Стефанссон • Педро Сьеса де Леон • Михаил Фарих • Эдвард Эванс Религиозные деятели: Кассиан Дмитриевич Богатырец • Венанций Фортунат • Азриэль Гильдесхаймер • Григорий Богослов • Далмат Исетский • Дамаскин (Орловский) • Евфросиния Колюпановская • Иоанн Эфесский • Бриджит Тереза Мак-Крори • Максим Исповедник • Малкольм Икс • Мария Магдалина • Маркелл Анкирский • Алексей Товт • Урсакий Сингидунский • Афанасий Брестский Спортсмены: Андре Агасси • Адольф Андерсен • Эрни Бэнкс • Джонни Вейр • Эльмар Ильгар оглы Гасымов • Ефим Геллер • Владимир Гомельский • Эми Джонсон • Зерсенай Тадесе • Йордан Йовчев • Джефф Кейпс • Марк Керри • Уилсон Кипсанг • Дэвид Клайд • Эмануэль Ласкер • Патрик Макау • Ричи Маккоу • Алия Мустафина • Андрей Орловский • Виктор Ортис • Морис Пфайфхофер • Борис Спасский • Джеймс Тони • Евгений Устюгов • Мирко Филипович • Тайсон Фьюри • Орел Хершайзер • Роджерс Хорнсби • Александр Шлеменко • Александр Шошин • Сай Янг Альпинисты и скалолазы: Крис Бонингтон • Николай Гусак • Александр Джапаридзе • Ежи Кукучка • Войтек Куртыка • Михаил Погребецкий • Александр Сидоренко • Лионель Террай • Алексей Угаров • Линн Хилл • Ули Штек Баскетболисты: Шариф Абдур-Рахим • Ларри Бёрд • Чонси Биллапс • Тим Данкан • Деннис Джонсон • Мэджик Джонсон • Эрни Дигрегорио • Андре Драммонд • Деррик Карактер • Андрей Кириленко • Джордж Майкен • Кевин Макхейл • Тимофей Мозгов • Дикембе Мутомбо • Карл Мэлоун • Лэнс Оллред • Энтони Паркер • Пол Пирс • Антон Понкрашов • Оскар Робертсон • Эрик Сноу • Билл Спайви • Шерман Уайт • Джерри Уэст Рестлеры: Мария Канеллис • Келли Келли • Стэйси Киблер • Мишель Маккул • Ив Торрес • Торри Уилсон • Марис Уэлле • Джефф Харди • Лейла Эл Футболисты: Хаби Алонсо • Джеймс Бакстер • Деннис Бергкамп • Алексей Березуцкий • Динияр Билялетдинов • Джордж Бойд • Артур Боруц • Маджид Бугерра • Тони Бук • Хеннес Вайсвайлер • Никола Вентола • Виталий Визавер • Владимир Габулов • Марек Гамшик • Шей Гивен • Махико Гонсалес • Бела Гуттманн • Дуэйн Де Розарио • Денилсон • Джимми Джонстон • Александар Джурич • Алан Дзагоев • Лэндон Донован • Жилберту Силва • Златан Ибрагимович • Сергей Игнашевич • Дуайт Йорк • Кахабер Каладзе • Джимми Кейс • Джорджо Киналья • Георгий Кинкладзе • Ки Сон Ён • Питер Крауч • Ладислав Кубала • Бриан Лаудруп • Ломана Луа-Луа • Нии Лэмпти • Марио Сержио • Билли Мередит • Лиам Миллер • Кирилл Набабкин • Николай Олеников • Дан Петреску • Клаудио Писарро • Гарри Реднапп • Саломон Рондон • Нилтон Сантос • Василий Сачко • Джибриль Сиссе • Колин Тодд • Джон Уорк • Фанди Ахмад • Алан Хансен • Эмил Хески • Клас-Ян Хюнтелар • Александр Цауня • Герберт Чепмен • Дункан Эдвардс • Курт Эрман • Сергей Юран Хоккеисты: Джейми Бенн • Зак Богосян • Эрик Брюэр • Доминик Гашек • Джонатан Друэн • Тревор Линден • Стив Мэйсон • Рик Нэш • Мари-Филип Пулен • Морис Ришар • Тайлер Сегин • Дион Фанёф • Теорен Флёри • Валерий Харламов Учёные и философы: Андрей Александров • Аммиан Марцеллин • Николай Андреев • Аретей из Каппадокии • Ойген фон Бём-Баверк • Арвид Бенинг • Шараф-хан V бин Шамсаддин Бидлиси • Макс Борн • Тихо Браге • Марий Иванович Броссе • Анна Булавкина-Ончукова • Антониус ван ден Брук • Александр Бурба • Николай Бурденко • Пьер Бурдьё • Николай Вавилов • Джордж Вашингтон • Макс Вебер • Артур Эрих Гааз • Станислав Галактионов • Георгий Гамов • Сэмюэл Абрахам Гаудсмит • Эрик Гессе • Герхард де Геер • Гиппократ • Валентин Петрович Глушко • Эрнст Гофман • Иван Греков • Джордж Говард Дарвин • Чарльз Галтон Дарвин • Карл Джерасси • Николай Дзюбан • Дион Кассий • Дмитрий Герасимов • Йосеф Добровский • Эмиль Дюркгейм • Георгий Жирицкий • Василий Илюшечкин • Эммануил Иоффе • Пётр (Каменский) • Иоганн Кеплер • Екатерина Клетнова • Игорь Кон • Владимир Корецкий • Критий • Ричард Лахман • Ольга Лепешинская • Андрей Лихачёв • Николай Лобачевский • Олег Лосев • Дункан Маккензи • Маршалл Маклюэн • Боб Маршалл • Шарль Мессье • Салман Мумтаз • Николай Напалков • Евгений Нейко • Исаак Ньютон • Леон Андреевич Оганесян • Владимир Оппель • Абрахам Пайс • Александр Панцов • Леонард Переломов • Плиний Старший • Евгений Поливанов • Василий Прокаев • Анри Пуанкаре • Василий Ратимов • Фрэнсис Саймон • Каныш Сатпаев • Андрей Стороженко • Гриффит Тейлор • Якоб Теодор Табернемонтанус • Михаил Тер-Микаелян • Герман Траутшольд • Алан Тьюринг • Николай Турчанинов • Джордж Юджин Уленбек • Алексей Уранов • Ральф Фаулер • Джоан Фейнман • Федот Филин • Василий Цингер • Энгельсина Чешкова • Шафик Чокин • Карл Шварцшильд • Артур Эванс • Джон Роберт Эванс • Виллем Эйнтховен Прочие: Елизавета Арсеньева • Дарья Астафьева • Тереза Бланшар • Пелагея Брагина • Козима Вагнер • Джоан Воллмер • Гэри Гайгэкс • Луиза Гловер • Екатерина Гончарова • Павел Дуров • Григорий Зотов • Ольга Калашникова • Виттория Кальдони • Устинья Кузнецова • Василий Лапшин • Джулия Леннон • Пётр Нахманович • Нортон I • Ожье Датчанин • Анна Орлова-Чесменская • Принцесса Эболи • Мария Протасова • Софья Пугачёва • Братья Райт • Джереми Рифкин • Мими Смит • Алексей Тарасенков • Екатерина Хомякова • Татьяна Шлёцер Отдельные аспекты биографий: Арест Троцкого в Галифаксе • Болезнь, смерть и похороны Уго Чавеса • Гибель Юрия Гагарина • Коронация Бокассы I • Лев Троцкий в 1905 году • Ленин и шахматы • Льюис Кэрролл и шахматы • Смерть Вольфганга Амадея Моцарта • Смерть Эдгара Аллана По Спорт и развлечения Баскетбол: Гарлем Глобтроттерс • «ГКНЙ Биверс» в сезоне 1949/1950 • Детройт Пистонс • Драка во время игры «Детройт Пистонс» — «Индиана Пэйсерс» • Индиана Пэйсерс • Матч всех звёзд НБА 1951 года • Матч всех звёзд НБА 2009 года • Мемфис Гриззлис • Миннесота Голден Гоферс • Мужская сборная России по баскетболу на летних Олимпийских играх 2012 • Оклахома-Сити Тандер • Орландо Мэджик • Переезд «Ванкувер Гриззлис» в Мемфис • Переезд «Сиэтл Суперсоникс» в Оклахома-Сити • Стоочковый матч Уилта Чемберлена • Торонто Рэпторс Бейсбол: Почти совершенная игра Армандо Галарраги • Прогрессив-филд • Серия сухих иннингов Орела Хершайзера • Совершенная игра Филиппа Хамбера Настольные игры: Рэндзю • Фусэки Единоборства и рестлинг: Elimination Chamber (2010) • New Year’s Revolution (2007) • Over the Edge • Бразильское джиу-джитсу • Рестлмания XXIV • Смешанные боевые искусства • Тайский бокс Олимпийские игры: Азербайджан на летних Олимпийских играх 2016 • Азербайджан на летних Паралимпийских играх 2008 • Велоспорт на летних Олимпийских играх 2008 — групповая шоссейная гонка (мужчины) • Волейбол на летних Олимпийских играх 2012 (финал, мужчины) • Летние 2008 Регби: Глазго Уорриорз • Крусейдерс • Ориджинал Олл Блэкс • Саут Сидней Рэббитоуз • Сборная Англии по регби • Сборная Ирландии по регби • Сборная Уэльса по регби Стадионы: PNC-парк • Олд Траффорд • Сенчури Линк-филд Футбол: Ди Си Юнайтед • Дувр Атлетик • Коррупционный скандал в Карибском футбольном союзе • Кубань • Кубок Футбольной ассоциации (трофей) • Сборная Германии по футболу • Суперкубок межконтинентальных чемпионов • Суперкубок УЕФА 2001 • Суперкубок УЕФА 2005 • Турне «Динамо» по Великобритании 1945 года • Финал Кубка Азии по футболу 2015 • Финал Кубка Англии по футболу 1923 • Финал Кубка Англии по футболу 1936 • Финал Кубка УЕФА 2005 • Финал Лиги чемпионов УЕФА 2007 • Финал Лиги чемпионов УЕФА 2008 • Футбольный матч Бразилия — Германия (2014) • Футбольный матч Нидерланды — Россия (2008) • Футбольный матч США — Англия (1950) • Челси • Чемпионат мира по футболу 2012 (девушки до 17 лет) Хоккей с шайбой: Национальная хоккейная лига • Хоккей на зимних Олимпийских играх 2014 • Чудо на льду Компьютерные игры: Apollo 18: Mission to the Moon • Bomberman (1983) • Burning Rangers • The Double • Dr. Robotnik’s Mean Bean Machine • God of War (сборники игр) • Hearthstone • Juggernaut • Metal Gear Solid 3: Snake Eater • Pssst • Sonic Shuffle • Stack Up • The Legend of Zelda: Link’s Awakening • The Legend of Zelda: Oracle of Seasons и Oracle of Ages • The Sims 2: Времена года • The Sims 2: Питомцы • The Sims 2: Университет • Welltris • Петька 6: Новая реальность • Приключения Буратино Визуальные романы: Radical Dreamers: Nusumenai Hoseki • School Days • Planetfall • The Stanley Parable Гонки: Gran Turismo 4 • Midnight Club 3: DUB Edition • Midnight Club: Street Racing • Sonic Drift 2 • Sonic R Шутеры: Clive Barker’s Undying • Crysis • Giants: Citizen Kabuto • Half-Life • Hour of Victory • Operation Flashpoint: Cold War Crisis • Panzer Dragoon • Pokémon Snap • TimeSplitters 2 • Tomb Raider: The Angel of Darkness Платформеры: Goody • Knuckles’ Chaotix • Limbo • Livingstone Supongo • Maziacs • Monsters (Probably) Stole My Princess • Mortal Kombat Mythologies: Sub-Zero • New Super Mario Bros. • Nights: Journey of Dreams • Ninja Gaiden • Sonic 3D • Sonic Advance • Sonic Advance 2 • Sonic Advance 3 • Sonic and the Secret Rings • Sonic Jump • Sonic Pinball Party • Sonic Rivals • Sonic Rivals 2 • Sonic Runners • Sonic the Hedgehog (8 бит) • Sonic the Hedgehog 4: Episode I • Sonic the Hedgehog 4: Episode II • Sonic the Hedgehog 2 (8 бит) • Sonic the Hedgehog Chaos • Sonic the Hedgehog Pocket Adventure • Sonic the Hedgehog Spinball • Sonic the Hedgehog Triple Trouble • Sonic X-treme • Super Mario World 2: Yoshi’s Island Файтинги: Barbarian: The Ultimate Warrior • Bleach: Blade Battlers • Fighting Vipers • God of War (игра) • God of War II • Guilty Gear XX • Mortal Kombat: Special Forces • Skullgirls • Sonic the Fighters Хорроры: Silent Hill • Silent Hill 4: The Room • Silent Hills Стратегии: Age of Mythology • Medieval: Total War • Sacrifice • StarCraft: Brood War • Victoria II Ролевые игры: Bastion • Bloodborne • Chrono • Chrono Break • Chrono Resurrection • Chrono Trigger: Crimson Echoes • DotA • Deus Ex • EarthBound Beginnings • Fallout • Final Fantasy IV • Final Fantasy V • Final Fantasy VI • Final Fantasy VIII • Final Fantasy X/X-2 HD Remaster • Final Fantasy XIII • Fortress • Kingdom Hearts • Kingdom Hearts II • Kingdom Hearts: Chain of Memories • Kingdom Hearts Birth by Sleep • Kingdom Hearts • Mana • Overlord (2007) • Pokémon Diamond и Pearl • Pokémon Gold и Silver • Pokémon FireRed и LeafGreen • ‪Pokémon HeartGold и SoulSilver‬ • Pokémon Red и Blue • Pokémon Ruby и Sapphire • Sonic Chronicles: The Dark Brotherhood • The Final Fantasy Legend • The Witcher: Rise of the White Wolf • Two Worlds • Two Worlds II • Ultima Underworld: The Stygian Abyss • Космические рейнджеры • Музыка Chrono Cross • Музыка Chrono Trigger Персонажи компьютерных игр: Сора (Kingdom Hearts) • G-Man • Балтьер • Гален Марек • Ёж Шэдоу • Метал Соник • Пирамидоголовый • Сара Керриган • Тидус Покемоны: MissingNo. • Пикачу • Чаризард Другое: Hawk-Eye • Крикет • M19 (киберспортивный клуб) • Настольный теннис • Спорт-буль • Спорт в Израиле • Теннисный матч Джон Изнер — Николя Маю • Финал Мирового тура ATP Об авторах См. Проект:Хорошие статьи/Основные авторы Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Википедия:Хорошие_статьи&oldid=91074342» Категории: Проект:Хорошие статьи Википедия:Содержание Википедии Википедия:Заглавная страница Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Википедия Обсуждение Варианты Просмотры Читать Просмотр кода История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Alemannisch العربية অসমীয়া Azərbaycanca Башҡортса Boarisch Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ भोजपुरी Bislama বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Čeština Dansk Deutsch Zazaki Ελληνικά English Esperanto Español Eesti فارسی Suomi Français Nordfriisk Frysk Galego हिन्दी Hornjoserbsce Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 Қазақша 한국어 Къарачай-малкъар Kurdî Ladino Лезги Lietuvių Latviešu मराठी Bahasa Melayu مازِرونی Nāhuatl नेपाली Norsk Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski Português Română Саха тыла සිංහල Simple English Slovenčina Soomaaliga Shqip Српски / srpski Svenska Тоҷикӣ ไทย Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt Yorùbá 中文 文言 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 21 февраля 2018 в 16:42. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
