Википедия:Кандидаты в хорошие статьи Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к: навигация, поиск Начинающим · Сообщество · Порталы · Награды · Проекты · Запросы · Оценивание К рецензированию · В добротные · В хорошие · В избранные · В избранные списки и порталы ВП:КХС На этой странице происходит выбор хороших статей, которые ещё по той или иной причине не являются избранными, однако могут быть причислены к одним из лучших статей в русской Википедии. Если вы желаете попробовать выдвинуть статью на кандидатуру хорошей, пожалуйста, обязательно ознакомьтесь с требованиями к статье и процедурой выдвижения! Если вы впервые выставляете статью кандидатом в хорошие, предварительно пройдите её рецензирование. Хорошие статьи позднее могут стать избранными, также в ходе обсуждения хорошей статьи может быть принято решение о номинации статьи в избранные. Обсуждение лишения статуса хороших происходит на этой странице. Часто задаваемые вопросы Содержание 1 Кандидаты 1.1 Номинации в процессе доработки 1.2 Завершённые обсуждения 2 Рецензирование вероятных КХС 3 Журнал избраний 4 К лишению статуса 5 Правила 5.1 Требования к статье 5.2 Процедура выдвижения 5.3 Обсуждение статьи-кандидата 5.4 Подведение итога 5.5 Оспаривание итога 5.6 Процедура выбора 5.7 Процедура отказа 5.8 Перенесение в избранные 6 Примечания 6.1 Рекомендации 7 График подведения итогов 8 См. также Кандидаты[править код] Для того, чтобы найти куратора (участника, который поможет вам довести статью до соответствия требованиям) для своей номинации, можно оставить заявку здесь или разместить в пустой ячейке таблицы напротив своей номинации требуется куратор (лучше). Основной автор статьи имеет право закрыть номинацию с записью об этом в пустой ячейке. Изменение графы «Ход обсуждения» после начального «Новая статья» проводится только кураторами и избирающими. Избрание происходит не обязательно в порядке номинации. На данный момент на статус ХС номинировано статей: 48. Дата номинации Обсуждаемые статьи Состояние обсуждения/Куратор 20 февраля Гай Требоний 20/02: Новая статья 17 февраля Чан, Патрик Абдул-Меджид II Гней Помпей Магн Младший 17/02: Новая статья 17/02: Новая статья 17/02: Новая статья 16 февраля Шарипутра Кади Бурханеддин Ахмед Bluenose 16/02: Новая статья 16/02: Новая статья 16/02: Новая статья 13 февраля Warcraft II: Tides of Darkness 13/02: Новая статья 10 февраля Идеальный газ 10/02: Новая статья 8 февраля Алиса Баттенберг 16/02: Замечания исправлены 7 февраля Fate/Zero 16/02: Замечания исправлены, мало мнений 3 февраля Hellblade: Senua’s Sacrifice Фигура-обманка Пфаффенфейндталер 16/02: Замечания исправлены, консенсус за избрание 16/02: Нет мнений, ЗЛВ 30 марта — 1 апреля 16/02: Замечания исправлены 2 февраля Воздушная гонка на приз Джеймса Доула 08/02: Мало мнений 1 февраля Реджис, Сирилл 08/02: Мелкие замечания 31 января Сесилия Йоркская Луций Антоний Obsidian Entertainment 07/02: Замечания исправлены 07/02: Нет мнений 07/02: Замечания 30 января Байло (должность) Датский ригсдалер 07/02: Нет мнений 07/02: Нет мнений 29 января Алаэддин-бей I Караманид Нефисе Мелек-хатун Мехмет-бей II Караманид Fate/stay night 07/02: Нет мнений 07/02: Замечания исправлены, ЗЛВ 6—8 марта Снята номинатором 07/02: Замечания исправлены, мало мнений 28 января Квинт Цецилий Метелл Пий Сципион Назика Параспеклы 07/02: Мало мнений 07/02: Нет мнений 27 января Мусатов, Григорий Алексеевич 07/02: Нет мнений 25 января Стефан Драгутин Луций Домиций Агенобарб (консул 54 года до н. э.) 07/02: Мало мнений 07/02: Мало мнений 23 января Публий Ватиний 07/02: Нет мнений 20 января Бартлетт, Мортон Winx Club: Mission Enchantix 27/01: Замечания исправлены 27/01: Мало мнений 19 января Марцинковский, Владимир Филимонович 26/01: Мелкие замечания 17 января Франко-итальянское соглашение (1935) Ваан Mullard Vox AC30 26/01: Мелкие замечания 26/01: Консенсус за избрание 26/01: Мелкие замечания 15 января Вирофаги Winx Club: Quest for the Codex 26/01: Мелкие замечания 26/01: Мало мнений 14 января Ле Мотт, Жан-Франсуа де 26/01: Мелкие замечания 11 января Винья, Пьетро делла 26/01: Статус присвоен 10 января Castle of Illusion Starring Mickey Mouse 26/01: Мелкие замечания 7 января Риксдалер Like a Rolling Stone Бриджит Йоркская Петька 6: Новая реальность 26/01: Мало мнений 26/01: Мелкие замечания 26/01: Статус присвоен 4 января Куртыка, Войтек Смерть комиссара Миротворцы (картина) Парамонов, Анатолий Иванович 17/02: ХС 16/02: Нет мнений 16/02: Нет мнений 2 января Вестарктика 16/02: Возражения 30 декабря Smooth Criminal Киевская (станция метро, Кольцевая линия) 16/02: Возражения Отправив статью на доработку и закрыв обсуждение, зачеркните её название в таблице, снимите шаблон КХС в статье и проставьте шаблон {{Сообщение ХС|дата номинации|дата закрытия номинации|Кандидат}} на странице обсуждения статьи. Название перенесенной на КИС статьи выделяется курсивом. Номинации в процессе доработки[править код] В таблицу переносятся только статьи из конца таблицы, которые находятся в активной доработке. После окончания доработки статья переносится в основную таблицу с пометкой около статьи «Замечания исправлены». Любой подводящий итоги, убедившийся в отсутствии активной работы над статьёй, может удалить её из таблицы с перенесением номинации в архив. Дата номинации Обсуждаемые статьи Состояние обсуждения 17 декабря Бланшар, Тереза Тет д’Ор 16/02: Замечания 13 декабря Авл Габиний Константин II 07/02: Замечания 18 августа Мученичество святого Себастьяна (картина де Латура) Дьедонне де Гозон Лептоцератопс Чапаев, Василий Иванович 07/02: Возражения Завершённые обсуждения[править код] С завершёнными обсуждениями можно ознакомиться в архиве обсуждений Рецензирование вероятных КХС[править код] Статья Номинатор Дата начала рецензии Далидович, Александр Иванович Dalidov 15.02.2018 Зубр Afanasovich 12.02.2018 DiRT 4 Mu$ton 11.02.2018 Пержина, Франтишек [[Участник:|]] 11.02.2108 Кларк, Эмилия Арибет 11.02.2018 140 (опытный бомбардировщик, 1949) Mr Soika 03.02.2018 Кеннет — Эйвон Весельчак7 03.02.2018 Сверхновая типа II Villis 02.02.2018 Караманиды Удивленный1 30.01.2018 Чечулин, Дмитрий Николаевич Khinkali 21.01.2018 Poccolus Springhead 20.01.2018 Ла-Ла Ленд Reylanno 17.01.2018 Убийство Джанет Марч Саша 333 09.01.2018 Стравинский, Николай Алексеевич 007master 06.01.2018 Марцинковский, Владимир Филимонович LukaE 04.01.2018 Шуп, Дэвид Валерий Пасько 03.01.2017 Отречение Эдуарда VIII Валерий Пасько 03.01.2017 Плохие девчонки (телесериал) OlegCinema 01.01.2017 Космович, Дмитрий Der Rationalist 30.12.2017 Виленский-Сибиряков, Владимир Дмитриевич Oleg K. Abramov 14.12.2017 Блетчли-парк Anton.cherdintsev 08.12.2017 Салливан, Артур Wetscherinin 03.12.2017 Клуб Винкс: Тайна затерянного королевства Coolak 18.10.2017 Тамбовская область С 2003 А В 18.10.2017 Водно-зелёный диаметр Минска Фидель22 08.10.2017 Wizball Igel_B_TyMaHe 07.10.2017 Комодский варан SaltieCroc 24.09.2017 Хлопонин, Александр Геннадиевич Sputnik13 22.09.2017 Квислинг, Видкун Валерий Пасько 17.09.2017 Гин, Эд Saramag 08.09.2017 Артиллерия подводных лодок Vyacheslav84 29.08.2017 Музеон (парк) Ser Pounce 14.08.2017 Математика и изобразительное искусство Киберрыба 28.07.2017 Кентавры (астероиды) Rinby 22.07.2017 Стрелецкий бунт (1698) Anna Smelova 05.07.2017 Исландские сказки Давид Эвоян 19.05.2017 Транскриптомика одиночных клеток Delfinio 30.04.2017 Анаксандрид II Venzz 05.03.2017 Триада (Гегель) AstrAstr 14.08.2016 Журнал избраний[править код] [править] Последние избрания: Статьям Винья, Пьетро делла и Петька 6: Новая реальность присвоен статус хороших. Николай Эйхвальд (обс.) 16:27, 21 февраля 2018 (UTC) Статья Super Mario Odyssey отправлена на доработку. --Zanka (обс.) 12:01, 21 февраля 2018 (UTC) Статьям Старк, Фрейя и Риксдалер присвоен статус хороших. — Adavyd (обс.) 23:46, 20 февраля 2018 (UTC) Статьям Екатерина Йоркская и Экслибриум присвоен статус хороших. --Рулин (обс.) 07:38, 20 февраля 2018 (UTC) Статьям Куртыка, Войтек и Midnight Club 3: DUB Edition присвоен статус хороших. --Zanka (обс.) 01:06, 18 февраля 2018 (UTC) К лишению статуса[править код] Обсуждение о лишении статуса хороших в случае несоответствия критериям происходит на странице Википедия:Кандидаты в хорошие статьи/К лишению статуса. Здесь кратко представлены кандидаты: Дата Статья Основные недостатки Итог 21 февраля 2018 Коулунский парк Избыток иллюстраций в галереях 17 декабря 2017 The Sisters of Mercy ВП:ПРОВ, ВП:АИ, ВП:Стиль 12 декабря 2017 Арест Троцкого в Галифаксе Копивио, не оригинальный текст (п.3 требований для ХС), ВП:ОРИСС 8 декабря 2017 Августовский блок Копивио, не оригинальный текст (п.3 требований для ХС) 3 декабря 2017 Правда (газета, Вена) Копивио, не оригинальный текст (п.3 требований для ХС) 2 декабря 2017 Кронштадтское восстание (1921) Копивио, не оригинальный текст (п.3 требований для ХС) 24 ноября 2017 Стражи Галактики. Часть 2 ВП:Стиль 23 ноября 2017 Лев Троцкий в 1905 году Копивио, не оригинальный текст (п.3 требований для ХС) 22 ноября 2017 Троцкий о Балканских войнах Копивио, не оригинальный текст (п.3 требований для ХС) 26 октября 2017 Астафьева, Дарья Викторовна Требуется обновление информации за длительное время Предв. итог 23 октября 2017 Фёдор II Годунов ВП:ПРОВ, ВП:АИ Предв. итог 23 октября 2017 Пикфорд, Мэри ВП:ПРОВ Утратила статус 10 сентября 2017 Венера ВП:ПРОВ 20 июля 2017 Громыко, Андрей Андреевич ВП:АИ Статус оставлен 23 февраля 2017 Домовый воробей ВП:ПРОВ, тема не раскрыта Предв. итог 28 января 2017 Шихлинский, Али-Ага Исмаил-Ага оглы ВП:ПРОВ К итогу 16 января 2017 Кедрин, Дмитрий Борисович ВП:ПРОВ, ВП:СТИЛЬ/ВП:НТЗ, ВП:АИ Правила[править код] Данные правила являются основными принципами, выработанными участниками проекта, и должны соблюдаться, если нет серьёзных причин для обратного. Вместе с тем эти принципы не являются ни догмой, ни исчерпывающим перечнем соображений, рассматриваемых участниками проекта при подведении итогов обсуждений. Если отклонение от этих принципов в некоторых случаях идёт на пользу проекту и Википедии, то такое отклонение считается не только допустимым, но и желательным. Требования к статье[править код] ВП:ТХС Так как речь идёт не об избранных, а о хороших статьях, то все требования к ним имеют более мягкий характер, чем к избранным статьям. Перед номинированием статьи в хорошие настоятельно рекомендуется обсудить этот вопрос с участниками соответствующего тематического проекта или с наиболее активными редакторами статьи. Обязательные требования Если вы впервые выдвигаете статью на статус хорошей, обязательно пройдите предварительное рецензирование, где это возможно, с привлечением участников соответствующего тематического проекта. Статья должна соответствовать всем требованиям, предъявляемым действующими правилами Википедии (в том числе, её содержимое должно быть нейтральным и не должно содержать оригинальных исследований, недостоверных или непроверяемых сведений). Статья должна быть оригинальной (написанной в пределах Википедии и для Википедии), а не скопированной откуда-либо ещё (кроме случаев, когда копирование производится автором или по его разрешению). Основная тема должна быть раскрыта. В статье должно быть введение, кратко раскрывающее тему статьи (минимум 3—4 строки). Статья должна быть законченной и не содержать откровенно недописанных разделов. В статье должны быть проставлены категории. Если имеются соответствующие статьи в других языковых разделах, в статье должны быть проставлены интервики. Статья, выдвигаемая в хорошие, должна быть относительно стабильной, консенсусной версией, в ней на момент выдвижения и обсуждения не должно вестись войн правок, статья не должна быть защищена во время выдвижения и обсуждения. В случае номинации статьи, которая входит в область действия какого-то принудительного посредничества, перед выдвижением статьи необходимо, чтобы один из посредников провел её анализ на предмет соответствия требованию нейтральности изложения. Объём статьи, определяемый в соответствии с ВП:РС, должен быть не меньше 8 тыс. знаков[1], что с шаблонами, файлами и таблицами составляет около 30 килобайт. Допускаются незначительные (около 3 килобайт) отклонения от минимума, если это не влияет на раскрытие темы статьи. В то же время, статья не должна превышать 250 килобайт (допускается отклонение не более 25 килобайт). Статья должна быть вычитана: в ней не должно быть массовых орфографических, пунктуационных и грамматических ошибок. Статья должна быть викифицирована — в том числе с ручной доводкой форматирования текста там, где викификатор ограничен (скобки без пробелов, оторванные кавычки и т. п.). Обязательно наличие сносок со ссылками на авторитетные источники информации. В сноске должны быть указаны основные данные источника. Рекомендуется оформление с помощью шаблонов, например {{cite web}}. Желательно наличие списка литературы по теме статьи (при отсутствии — обосновать причину на странице обсуждения). Оформление библиографии и ссылок должно быть унифицировано (рекомендуется использовать соответствующие шаблоны). Желательно, но не обязательно, наличие одной или нескольких иллюстраций. Все изображения статьи должны обладать ясным лицензионным статусом[2]. Использование Fair-use изображений должно соответствовать ВП:КДИ и быть обоснованным и минимально необходимым. Все файлы в галереях должны обладать самостоятельной энциклопедической ценностью, и не должны дублировать друг друга с точки зрения неспециалиста. В статье не должно быть раздела «Интересные факты», поскольку в хорошей статье подобные факты должны быть интегрированы в основной текст. Не рекомендуется использовать внешние ссылки на ресурсы, которые явно нарушают авторские права. Что может быть недоработанным в статье: Части обширной темы могут быть не раскрыты или не полностью раскрыты, при условии раскрытия основной темы. Изображения могут отсутствовать или присутствовать в недостаточном количестве. Стиль может быть не до конца отшлифованным, но не должен содержать очевидных ошибок. Процедура выдвижения[править код] Внизу статьи, перед категориями, добавьте конструкцию {{subst:КХС}}, что впишет актуальную дату. Если номинируемая статья имеет статус добротной, то следует использовать шаблон {{Добротная статья и кандидат в хорошие}}, указав в нем дату и тематику статьи. Если статья до выдвижения проходила рецензирование, закройте его так, как описано на странице Википедия:Рецензирование. Не оставляйте открытых рецензий после того, как статья выдвинута на статус! Если номинант — первый в этот день, создайте страницу с именем, показанным ниже, дописав в её начало шапку-шаблон {{Кандидаты в хорошие статьи — Навигация}}, и добавьте строку с датой в таблицу в разделе Кандидаты выше. Добавьте раздел обсуждения статьи на подстраницу Википедия:Кандидаты в хорошие статьи/21 февраля 2018 (в конце названия страницы указана дата номинации). В названии раздела должна быть дана ссылка на статью. Также добавьте пустые подразделы «За», «Против», «Комментарии» и «Итог». На странице номинации приведите ссылки на уже имеющиеся обсуждения качества статьи: на рецензирование, которое обязательно, если вы хотите выставить статью в первый раз; а также предыдущие номинации в XC, ИС или ИСП, к переименованию, к разделению. Эти ссылки обычно можно найти на странице обсуждения статьи. Добавьте ссылку на статью-номинант в таблицу в разделе Кандидаты выше. Если вы номинируете статью, написанную по большей части вами, укажите это. Пожалуйста, не номинируйте больше одной или двух статей одновременно, а вначале подождите отзывов о уже имеющихся кандидатах: вероятно, критика одной статьи будет применима и к другим. Если статья содержит неустранённые недостатки, указанные участниками обсуждения, она может быть отправлена на доработку с закрытием обсуждения. В этом случае, она может вновь номинироваться лишь после их исправления, что нужно перечислить в новой номинации. Если размер вашей статьи превышает 56K, и вы не против переноса статьи на ВП:КИС, что может означать необходимость существенной доработки, укажите это в преамбуле номинации. Обсуждение статьи-кандидата[править код] От высказывающихся по поводу статьи ожидается ответственность в своём выборе: перед высказыванием, особенно «За», прочитайте статью полностью. Обязательно подписывайтесь, как и во всех обсуждениях. Если вы считаете, что статья достойна быть включённой в список хороших, напишите «За» и причину своего решения. Если вы видите серьёзные недостатки, то напишите «Против» и перечислите их. Пожалуйста, указывайте конкретные недочёты статьи, чтобы их можно было исправить. Не пишите, что статья вам не интересна — с этим ничего не поделаешь, но у других людей могут быть другие предпочтения. Если Вы считаете, что статья настолько хорошая, что её стоит номинировать в избранные, поставьте {{В избранные}}, аргументируйте своё мнение. Если вы хотите отозвать свои замечания (например, потому что недочёты были исправлены), зачеркните их (<s>...</s>), но не удаляйте. Подведение итога[править код] Итог обсуждения подводится одним из администраторов или участников проекта «Хорошие статьи». Статья должна обсуждаться не менее недели, прежде чем по ней может быть подведён положительный итог. Обычно итоги подводятся в порядке номинации, и обсуждение занимает минимум месяц. Статье может быть присвоен статус хорошей, если на странице номинации не будет существенных аргументированных возражений или замечаний о необходимой доработке, которые не были устранены или аргументированно отклонены. Если против статьи аргументированно высказываются хотя бы 3 участника и в её пользу аргументированно не высказался ни один участник, то она может быть сразу убрана с этой страницы в архив. Оспаривание итога[править код] Итог номинации — как присвоение статуса, так и отправление статьи на доработку — может быть оспорен в течение трёх суток после его подведения и окончательно переподведён любым участником проекта в течение недели. Если прошло более трёх суток с момента подведения итога, он не может быть оспорен, за исключением особых случаев (например, статья содержит значительный процент плагиата); лишение статуса осуществляется через определённый правилами срок на ВП:КЛСХС. Процедура выбора[править код] Статьи выбираются одним из администраторов или участников проекта «Хорошие статьи». Если вы хотите стать одним из подводящих итоги, пожалуйста, подведите несколько предварительных итогов и посмотрите, насколько они совпадают с окончательными. Если вы впервые присваиваете статус, подведите как можно более очевидные итоги и как можно ближе к концу таблицы. Не избирайте статьи, в которых вы являетесь основным автором и/или номинатором. Категорически не рекомендуется подводить итог в номинациях, где вы явным образом высказались в поддержку или против статьи. Одновременно статус присваивается двум статьям. Не рекомендуется избирать статьи раньше (по UTC) дня, отмеченного в графике избрания, поскольку основные авторы статей, которые будут убраны с Заглавной раньше срока, могут быть недовольны. По возможности, статьям рекомендуется присваивать статус хороших в хронологическом порядке, то есть по очерёдности номинирования. В спорных случаях лучше дать дополнительное время на обсуждение и доработку статьи, подведя предварительный итог. Убедитесь, что во время нахождения в шаблоне (6 дней) статья не будет находиться одновременно в рубрике ЗЛВ. --- На страницу избранной статьи добавляется шаблон {{Хорошая статья}}. На странице шаблона есть информация о том, как добавить категорию для избранной хорошей статьи, например, {{Хорошая статья|Актёр}} добавит статью в категорию хороших статей об актёрах. Полный список категорий можно посмотреть тут: Шаблон:Хорошая статья/Категория. На страницу обсуждения статьи помещается шаблон {{Сообщение ХС}} с указанием даты номинации и даты избрания. Ссылка на статью помещается в соответствующий раздел на странице Википедия:Хорошие статьи. Выдержка из статьи помещается в шаблон {{Текущая хорошая статья}} (не забудьте добавить подпись к картинке и викифицировать название статьи) и таким образом попадает в раздел «Недавно избранные статьи» на странице Википедия:Хорошие статьи и на Заглавную страницу. Заглавная стрaница состоит из нескольких блоков (шаблоны ИС, ХС, ИСП, Изображение дня в левой колонке; ЗЛВ, В этот день, работа недели в правой), которые «собираются» независимо друг от друга. Как правило, левая колонка длинее правой. Поэтому не стоит добавлять много (= несколько абзацев) текста в шаблон ХС — длину столбца проще менять, регулируя величину шаблона ИС. Если на странице дня номинации не осталось неоконченных обсуждений, этот день переносится из таблицы текущих кандидатов в таблицу соответствующего месяца в архиве. В Журнал добавляется запись о том, что статья была выбрана. Добавляйте новые записи сверху и подписывайтесь. Следите, чтобы журнал не переполнялся — не следует оставлять видимыми более 10 записей. Добавить запись в Википедия:Список хороших статей. Если до избрания хорошей статья носила статус добротной, следует убрать ссылку на неё со страницы Википедия:Добротные статьи и с соответствующей тематической подстраницы Википедия:Добротные статьи/Список. Пожалуйста, убедитесь, что в течение суток после избрания статья была стабилизирована [порядок следования: нет, по умолчанию: стабильная], если это не было сделано, обратитесь на ЗКА. Есть скайпочат избирающих ХС. Избирающие, которые хотят присоединиться, могут обращаться к основателю чата Рулин или Victoria. Процедура отказа[править код] Если на странице дня номинации не осталось неоконченных обсуждений, этот день переносится из таблицы текущих кандидатов в таблицу соответствующего месяца в архиве. При этом статья, которой было отказано, в таблице перечёркивается. В Журнал добавляется запись о том, что статья была отвергнута. Добавляйте новые записи сверху и подписывайтесь. Следите, чтобы журнал не переполнялся — не следует оставлять видимыми более десяти записей. На страницу обсуждения статьи добавляется шаблон {{Сообщение ХС}} с указанием даты номинации, даты отказа и параметром «Кандидат». Перенесение в избранные[править код] В случае, если в течение трёх дней после номинации нет ни одного аргументированного высказывания против статьи и имеется консенсус участников обсуждения за перенос в избранные, то обсуждение статьи переносится на страницу кандидатов в избранные статьи. Высказывания участников в пользу избрания статьи в избранные автоматически переносятся в новое обсуждение. В случае неприсвоения статуса избранной статья возвращается на КХС. Примечания[править код] ↑ Настройки -> Гаджеты -> Гаджет проектов «Хорошие» и «Избранные статьи». ↑ Во многих странах СНГ нет свободы панорамы, т.е. фотографии современных зданий и скульптур не находятся в общем доступе (в России есть свобода панорамы применительно к зданиям). Если подобные фото загружены на Викисклад, а не в наш раздел, рано или поздно они будут удалены, оставив дырки в ХС, что может привести к снятию статуса. Статьям, содержащим подобные снимки на Викискладе, статус присваиваться не должен. Рекомендации[править код] О вымышленных персонажах и мирах О городах О переводных статьях Эссе «Как писать статусные статьи» График подведения итогов[править код] Присваивать статус имеет право любой автор избранных и хороших статей. Если вы хотите участвовать в присвоении статуса статьям, запишитесь ниже и внесите себя в список избирающих проекта ХС. 20 февраля — Adavyd (обс.) 03:19, 13 февраля 2018 (UTC) 21 февраля — Николай Эйхвальд (обс.) 14:32, 20 февраля 2018 (UTC) 23 февраля--Victoria (обс.) 08:57, 14 февраля 2018 (UTC) 25 февраля -- Ouaf-ouaf2010 (обс.) 10:12, 13 февраля 2018 (UTC) 27 февраля --Deinocheirus (обс.) 19:30, 16 февраля 2018 (UTC) 1 марта --Рулин (обс.) 15:12, 20 февраля 2018 (UTC) См. также[править код] Архив обсуждений Хорошие статьи Основные авторы хороших статей Участники проекта Список хороших статей Список хороших статей с указанием авторства Список хороших статей по размеру (на 25/03/2011) Список хороших статей по числу знаков и сносок (на 04/02/2011) Википедия:Рецензирование К удалению: 14 февраля • 15 февраля • 16 февраля • 17 февраля • 18 февраля • 19 февраля • 20 февраля • 21 февраля К восстановлению: 14 февраля • 15 февраля • 16 февраля • 17 февраля • 18 февраля • 19 февраля • 20 февраля • 21 февраля К улучшению: 14 февраля • 15 февраля • 16 февраля • 17 февраля • 18 февраля • 19 февраля • 20 февраля • 21 февраля К переименованию: 14 февраля • 15 февраля • 16 февраля • 17 февраля • 18 февраля • 19 февраля • 20 февраля • 21 февраля К объединению: 14 февраля • 15 февраля • 16 февраля • 17 февраля • 18 февраля • 19 февраля • 20 февраля • 21 февраля К разделению: 14 февраля • 15 февраля • 16 февраля • 17 февраля • 18 февраля • 19 февраля • 20 февраля • 21 февраля В хорошие статьи: 14 февраля • 15 февраля • 16 февраля • 17 февраля • 18 февраля • 19 февраля • 20 февраля • 21 февраля В избранные статьи: Текущие кандидаты | Требуют незначительной доработки | К лишению статуса В добротные статьи: 14 февраля • 15 февраля • 16 февраля • 17 февраля • 18 февраля • 19 февраля • 20 февраля • 21 февраля В избранные списки и порталы: 14 февраля • 15 февраля • 16 февраля • 17 февраля • 18 февраля • 19 февраля • 20 февраля • 21 февраля Обсуждение категорий · Обсуждение источников · Оспаривание итогов См. также Проект:Качество · Доработка до уровня хороших · Доработка до уровня избранных Источник — « https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Википедия:Кандидаты_в_хорошие_статьи&oldid=91074436» Категории: Проект:Хорошие статьи Википедия:Заглавная страница Скрытая категория: Википедия:Кандидаты в хорошие статьи Навигация Персональные инструменты Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти Пространства имён Википедия Обсуждение Варианты Просмотры Читать Править код История Ещё Поиск Навигация Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события Участие Сообщить об ошибке Сообщество Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать Инструменты Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Печать/экспорт Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати На других языках Ænglisc العربية Azərbaycanca Башҡортса Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ বাংলা Bosanski Нохчийн کوردی Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti فارسی Suomi Français Galego Magyar Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 Қазақша 한국어 Лезги Lietuvių Latviešu Bahasa Melayu Norsk nynorsk Norsk Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski Română Саха тыла Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Soomaaliga Shqip Српски / srpski Тоҷикӣ Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt 中文 Править ссылки Эта страница последний раз была отредактирована 21 февраля 2018 в 16:47. Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. Свяжитесь с нами Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о cookie Мобильная версия
